---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第二部分
order: 730
title: 注释
---

## 注释

- １

  马克思１８６７年１２月整个一个月都在生病。—— 第５页。

- ２

  在１８６７年１２月２７日《观察家报》第３０３号上，发表了恩格斯对马克思 《资本论》第一卷的书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２５４— ２５６页）。

  指伦敦德意志工人共产主义教育协会，该协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于１８４０年２月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。１８４７年和 １８４９—１８５０年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此马克思、恩格斯和他们的许多拥护者在１８５０年９月１７日退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际工人协会成立之后，协会（弗·列斯纳是协会的领导人之一）就加入了国际工人协会。伦敦教育协会一直存在到１９１８年为英国政府所封闭。—— 第５页。

- ３

  指刊登在一些德国报纸（包括上述《观察家报》）上的恩格斯对马克思 《资本论》第一卷的书评。建议把这些书评寄给迈斯纳，是打算让他起草并刊登一个关于《资本论》第一卷出版的广告。—— 第５、８８、５１８页。

- ４

  看来，马克思是指他未署名发表在１８６７年１２月１２日《未来报》第２９１ 号附刊上的《剽窃者》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ２４８—２５３页）。该文是针对拉萨尔分子霍夫施泰滕在１８６７年１１月２４日全德工人联合会大会上的发言写的。霍夫施泰膝在发言中几乎逐字逐句地引用马克思《资本论》中的一些段落，歪曲它们的意思，而且既没有注明书名，也没有说明作者的名字。—— 第５、５１８、５２２页。

- ５

  马克思是在《资本论》第三卷里研究地租问题的（见《马克思恩格斯全集》中文版第２５卷第６篇）。—— 第６页。

- ６

  指刊登在１８６７年９月的几号《法兰西信使报》上的美国将军克吕泽烈的一组论述美国状况的文章。就在这几号报上刊登了该报编辑韦莫雷尔批评克吕泽烈观点的一些文章（见本卷第１９、２０、６８１页）。—— 第６、１９ 页。

- ７

  《资本论》第一卷出版后，恩格斯竭尽全力来粉碎资产阶级学术界和报界对马克思这本书保持沉默的阴谋。恩格斯得到库格曼的大力帮助。通过库格曼的关系，得以为该书打开销路并在资产阶级民主报刊上进行宣传。库格曼在《观察家报》、《维尔腾堡邦报》和其他报刊上就刊登过恩格斯的一系列匿名书评。—— 第７、５１９、５５４页。

- ８

  《１８６６年奥地利战役。帝国总参谋部战史局根据野战军官方文件编》 １８６７—１８６８年维也纳版第１—５卷（《ＯｓｔｅｒｒｅｉｃｈｓＫａｍｐｆｅｉｍＪａｈｒｅ １８６６ＮａｃｈＦｅｌｄａｃｔｅｎｂｅａｒｂｅｉｔｅｔｄｕｒｃｈｄａｓＫＫＧｅｎｅｒａｌｓｔａｂｓ－Ｂｕｒｅａｕ ｆüｒＫｒｉｅｇｓｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ》Ｂａｎｄｅ—，Ｗｉｅｎ，１８６７—１８６８）。第一集，包括第１—２卷，１８６７年出版。恩格斯提到的地方见第１卷第６０—６１ 页。—— 第７、３００页。

- ９

  指《１８６６年的德国战局。总参谋部总部战史科编》（《ＤｅｒＦｅｌｄｚｕｇｖｏｎ１８６６ ｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄＲｅｄｉｇｉｒｔｖｏｎｄｅｒｋｒｉｅｇｓｇｅｓｃｈｉｃｈｔｌｉｃｈｅｎＡｂｔｈｅｉｌｕｎｇｄｅｓ ＧｒｏβｅｎＧｅｎｅｒａｌｓｔａｂｅｓ》）一书。该书于１８６７年在柏林分册出版。—— 第 ７、２０、３００页。

- １０

  指欧根·杜林对《资本论》第一卷的书评，载于１８６７年在希尔德堡豪森出版的《现代知识补充材料》杂志第３卷第３期第１８２—１８６页。—— 第 ８页。

- １１

  根据马克思《资本论》第一卷德文第一版序言，整个《资本论》的出版计划规定还要出版两卷。第二卷应包括两册，用以分析资本的流通过程 （第二册）和阐述资本主义总过程的各种形式（第三册），而最后一卷即第三卷（第四册），马克思打算用来探讨经济理论史（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第１２页）。马克思逝世以后，由恩格斯整理付印， 并把马克思的属于第二册的手稿作为《资本论》第二卷出版，把属于第三册的手稿作为第三卷出版。—— 第８、１２、２３、７０、１６２、１９１、４１０、 ５１８、５２６、５３９、５４０、５５１、５８３、５８６、５８８、６７２、６７７、６８８页。

- １２

  恩格斯指马克思在《资本论》第一卷中对罗雪尔的庸俗经济学观点的毁灭性批判（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第１１０、１８１、２３２、 ２４４、２５６、２９３、３６０、４０３、６７４页）。—— 第８、１１页。

- １３

  指恩格斯准备为《士瓦本信使报》写的马克思《资本论》第一卷书评 （见本卷第７页）。这里提到的佐伊伯特中校１８６７年１１月２８日给库格曼的信表明，佐伊伯特曾应库格曼的请求，对德国的报纸，包括《士瓦本信使报》发表恩格斯的书评，起了促进作用。—— 第８页。

- １４

  *《民主周报》*是德国工人的报纸，该报用这个名称从１８６８年１月至１８６９ 年９月在莱比锡出版，由威·李卜克内西主编，从１８６８年１２月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久由于马克思和恩格斯的努力，该报开始同拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。１８６９年在爱森纳赫代表大会上宣布该报为社会民主工党的中央机关报，并改名为 《人民国家报》。—— 第８页。

- １５

  从１８６８年１月３日李卜克内西给燕妮·马克思的信中可以看出，李卜克内西打算从莱比锡到维也纳去，并为当地报刊撰稿。恩格斯担心普鲁士资产阶级和政府可能趁此机会迫害李卜克内西。—— 第８页。

- １６

  指恩格斯打算为《双周评论》杂志写马克思《资本论》第一卷的书评。书评写于１８６８年５—６月间，但被编辑部拒绝（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３２６—３５０页）。—— 第８、１６、２４、４０、６８１页。

- １７

  指为奥地利报刊写的几篇马克思《资本论》第一卷书评（见本卷第８ 页）。—— 第９页。

- １８

  指马克思在《资本论》第一卷中对凯里的学说的批判（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第６１７—６１８页等）。—— 第９页。

- １９

  指《资本论》第一卷德文第一版第六章的《所谓原始积累》这一节。在 《资本论》第一卷德文第二版和以后各版中，相当于这一节的是第七篇第二十四章（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第７８１—８３２ 页）。—— 第１１页。

- ２０

  指马克思《资本论》第一卷在奥地利的销售问题。１８６７年奥匈帝国建立， 规定有某些资产阶级自由和实行一系列资产阶级改革的新宪法施行，奥地利的国内政治生活和经济生活活跃起来了，在这个时期，那里的工人运动和民族运动得到了发展。—— 第１２页。

- ２１

  李卜克内西从１８６０年到他迁居柏林（１８６２年）之前，是奥格斯堡《总汇报》驻伦敦通讯员。—— 第１３页。

- ２２

  指《民主周报》出版社的股票。—— 第１３页。

- ２３

  １８６２年，李卜克内西开始为《北德总汇报》撰稿，但他很快就认识到该报受俾斯麦影响，便与之断绝关系。—— 第１３页。

- ２４

  费·皮阿《法国民主主义者致爱尔兰和英国兄弟们的呼吁书》１８６７年１２ 月２日于巴黎（ＦＰｙａｔ《Ａｄｒｅｓｓｅｄｅｓｄｅｍｏｃｒａｔｅｓｆｒａｎ汅ａｉｓàｌｅｕｒｆｒèｒｅｓ ｄ’Ｉｒｌａｎｄｅｅｔｄ’Ａｎｇｌｅｔｅｒｒｅ》Ｐａｒｉｓ，２Ｄéｃｅｍｂｒｅ１８６７）。这个呼吁书和皮阿附给《泰晤士报》编辑部的信，以《法国民主主义者和芬尼亚社社员》（《ＴｈｅＦｒｅｎｃｈｄｅｍｏｃｒａｔｓａｎｄｔｈｅｆｅｎｉａｎｓ》）为总标题发表在１８６８ 年１月８日《泰晤士报》上。

  *芬尼亚社社员*是爱尔兰革命兄弟会这个秘密组织的参加者，这个组织从五十年代末起在侨居美国的爱尔兰人中间，后来又在爱尔兰本土出现。芬尼亚社社员为争取爱尔兰的独立和建立爱尔兰共和国而斗争。芬尼亚社社员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，主要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。１８６７年芬尼亚社社员发动起义的企图失败以后，英国政府便把成百个爱尔兰人投入监狱，并对被捕者加以残酷的虐待，对他们施用毒刑并把他们活活饿死。马克思和恩格斯虽然不止一次地指出了芬尼亚运动的弱点，批评了芬尼亚社社员的密谋策略、宗派主义的和资产阶级民族主义的错误，但是对这个运动的革命性做了很高的评价，竭力使它走上进行群众性发动并和英国工人运动共同行动的道路。总委员会挺身捍卫被捕者，公开抗议对他们的野兽般的虐待行为。马克思和恩格斯在一些文章和发言中系统地揭露了英国政府的殖民主义政策（见《马克思恩格斯全集》第１６卷第２４６—２４７、 ６６４—６６９页）。—— 第１４页。

- ２５

  １８６７年底，国际巴黎支部理事会理事们遭到搜查，在法国警察搜查时所没收的信件当中，有一封信是法国通讯书记欧·杜邦１８６７年１１月２３ 日写给理事会理事安·缪拉的，信中告知协会的法国会员营救被囚禁的芬尼亚社社员的运动的情况。法国当局企图利用这封信给国际安上组织芬尼亚社社员进行密谋的罪名。１８６８年３月在审讯巴黎理事会理事时， 他们被指控为不经当局许可擅自结社。法庭宣判解散国际巴黎支部，并对理事会理事处以罚金。—— 第１４、１８页。

- ２６

  指恩格斯多篇专门分析塞瓦斯托波尔包围与防御时期的军事行动的文章和一组关于１８５３—１８５６年克里木战争的通讯稿（见《马克思恩格斯全集》中文版第１０、１１卷），以及关于１８６６年普奥战争进程的一组文章 ——《德国战争短评》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第１８７— ２１２页）。—— 第１４页。

- ２７

  *和平和自由同盟*是由一批小资产阶级共和主义者和自由主义者（维·雨果、朱·加里波第等人曾积极参加）于１８６７年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织；１８６７—１８６８年米·巴枯宁参加了同盟的工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下企图利用工人运动和国际工人协会来达到自己的目的。戈克受同盟的委托在伦敦活动。他对马克思、恩格斯和他的朋友们施加影响的企图没有得逞，便通过工联伦敦理事会领导人奥哲尔和克里默的帮助，于１８６９年建立同盟的伦敦委员会来压总委员会，并满足同盟抓国际工人运动领导权的野心（见本卷第１７—１８页）。—— 第１５、 ２２７、６６０、６７９页。

- ２８

  恩格斯指小资产阶级民主主义者卡·布林德在关系到揭发波拿巴的暗探卡·福格特的那场论战中所持的立场。布林德是反对福格特的匿名传单《警告》的作者，１８５９年６月《人民报》和《总汇报》转载了这个传单。但是布林德不愿意公开反对福格特，因而他否认传单是他写的。马克思在自己的抨击性小册子《福格特先生》以及《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第１４卷第５０１—５２５ 页；第１６卷第２４—２７页）中，揭露了布林德的胆怯态度。—— 第１６页。

- ２９

  马克思关于取消总委员会主席职务的建议，在１８６７年９月２４日总委员会会议上通过。国际巴塞尔代表大会（１８６９年９月）批准了这个决议。—— 第１７、１６９页。

- ３０

  *工联伦敦理事会*首次于１８６０年５月由伦敦各工联代表会议选出。伦敦理事会领导着首都各工联成千上万的群众，对整个英国工人阶级都有影响。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。在伦敦理事会中起领导作用的是联合起来的各个工联的领导人—— 木工工联的克里默及其后的阿普耳加思、鞋匠工联的奥哲尔、泥水匠工联的柯耳森和豪威耳、机械工工联的阿林。工联伦敦理事会通过参加该理事会的总委员会委员同国际进行接触。—— 第１７、５５９页。

- ３１

  指埃卡留斯发表在１８６８年１月４日《蜂房报》第３２５号上关于和平和自由同盟日内瓦代表大会的文章。—— 第１８页。

- ３２

  这个说法见黑格尔《哲学全书》第二版前言：“莱辛当时说过，对待斯宾诺莎好象对待一条死狗”。黑格尔指的是１７８０年６月７日莱辛和雅科比之间的一次谈话。莱辛在这次谈话时说：“要知道，人们还是要谈论斯宾诺莎的，就象谈论一条死狗。” 见《弗·亨·雅科比全集》１８１９年莱比锡版第４卷第１篇第６８页（ＦＨＪａｃｏｂｉＷｅｒｄｅ，Ｂｄ，Ａｂｔ， Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８１９，Ｓ６８）。—— 第１８页。

- ３３

  总委员会本来负责筹备每年的代表大会，巴黎理事会为了抢在总委员会的前面，早在１８６７年１２月１１日就在《法兰西信使报》上发表了为第一国际布鲁塞尔代表大会草拟的代表大会议程。这个议程具有鲜明的蒲鲁东主义性质，要代表大会不去讨论工人阶级组织的迫切问题。

  在１８６８年１月２１日总委员会会议上，预先确定了布鲁塞尔代表大会的议事日程问题（并见注１４８）。—— 第１８页。

- ３４

  *唐宁街*是伦敦中心区的一条街，英国政府的所在地。—— 第１８页。

- ３５

  １８６１年３月１７日至４月１２日，马克思在柏林。他在那里同拉萨尔商谈了有关在德国共同办报的事，同时根据大赦令为自己恢复普鲁士国籍采取了步骤。马克思逗留在柏林期间，参加了普鲁士邦议会下院的一次会议，坐在记者席上。—— 第１９页。

- ３６

  马克思指的是取消１８０１年英爱合并的要求。英爱合并是英国政府镇压 １７９８年爱尔兰民族解放起义后强迫爱尔兰接受的。合并自１８０１年１月 １日起生效，它消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并废除了爱尔兰议会。从十九世纪二十年代起，取消英爱合并的运动在爱尔兰获得广泛的开展。 但是领导运动的资产阶级自由派（奥康奈尔等人）却只是把为取消合并而进行的鼓动看作是爱尔兰资产阶级从英国政府取得小小让步的一种手段。在群众运动的影响下，爱尔兰的自由派不得不在１８４０年建立了合并取消派协会，他们力图使这个协会和英国各统治阶级妥协。—— 第 １９、３９８、６２５、６５４页。

- ３７

  指１８６１—１８６５年美国的内战。—— 第２１页。

- ３８

  指随这封信附上的李卜克内西１８６８年１月２０日给恩格斯的信。—— 第２２、２５页。

- ３９

  关于马克思《资本论》第一卷的短评，发表于１８６８年１月１８日《星期六评论》。—— 第２４页。

- ４０

  马克思《资本论》第一卷的序言部分（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第７—１３页）载于１８６８年１月４日和１１日《民主周报》第１号和第２号。序言还摘要发表于１８６７年９月４日《未来报》第１２号、１８６７ 年９月７日《观察家报》、１８６７年９月７日《蜂房报》第３０８号（由埃卡留斯翻译）、１８６７年１０月１日《法兰西信使报》第１０６号（由保尔· 拉法格和劳拉·拉法格翻译）、１８６７年１０月１３日《自由报》（《Ｌａ Ｌｉｂｅｒｔé》）第１５号、１８６７年１０月２７日《自由和正义》（《ＬｉｂｅｒｔàｅＧｉｕｓ ｔｉｚｉａ》第１１号以及１８６７年９、１０和１１月《先驱》杂志第９—１１期和其他报刊上。—— 第２５页。

- ４１

  指参加全德工人联合会的拉萨尔拥护者。

  全德工人联合会是１８６３年５月２３日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下，因为拉萨尔直接参加了联合会的建立并担任了该会第一任主席。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家帮助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。 联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。随着国际工人协会的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。１８７５年５月在哥达代表大会上，全德工人联合会同１８６９年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派） 实行合并。统一了的党采取德国社会主义工党的名称。—— 第２５ 页。

- ４２

  马克思认为《资本论》法译本的出版具有重大意义。他认为这对法国人摆脱“蒲鲁东把他们引入的谬误观点”是重要的（见《马克思恩格斯全集》中文版第３１卷第５４６页）。

  因此，早从１８６７年起在巴黎就通过维·席利同埃·勒克律进行了谈判，后者已着手与莫泽斯·赫斯合译。根据１８６８年１月２４日席利给马克思的信判断，埃·勒克律和莫·赫斯与其说是要翻译《资本论》，不如说是要给法国读者搞个缩写本。谈判拖了将近三年，毫无结果。《资本论》法文版１８７４—１８７５年才问世（见注３５９）。—— 第２５、２６４、６７８ 页。

- ４３

  恩格斯为马克思《资本论》第一卷写的书评，发表于１８６８年１月的《法兰克福报和商报》。这篇书评没有找到。—— 第２７、５２２页。

- ４４

  １８６７年４月底，鉴于斐·弗莱里格拉特因他所任职的瑞士银行总行伦敦分行停业而无法生活，在伦敦为他成立了一个募捐委员会。这个由德国小资产阶级流亡者组成的委员会，于４月２６日向英国和其他国家的 “全体德国诗歌之友”发出捐款号召。在德国许多城市和纽约都成立了类似的委员会。关于募捐进展情况的详细报道刊登在《海尔曼》报上。—— 第２７、３７０页。

- ４５

  *席勒协会*是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于１８５９年 １１月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于１８６４年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响。在１８６７—１８６８年，恩格斯特别忙于席勒协会兴建新厦的各种事务。１８６８年，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会邀请了卡·福格特到协会作讲演，这件事促使恩格斯辞去协会主席和理事会理事的职务（见本卷第１４１页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６６—３６７页）。理事会秘书戴维逊于 １８６８年１０月２日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。１８７０年４月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他已不再积极参加协会的活动了。—— 第２８、４８、９９、１１１、１４１、３４２、６７０ 页。

- ４６

  根据１８６８年１月１７日凯特贝尼给马克思的信判断，由于《资本论》第一卷的出版，凯特贝尼打算在莱比锡《画报》上刊登马克思的小传和照片，凯特贝尼在汉诺威一家照相馆里偶然发现了马克思的照片，但翻遍各种手册也找不到马克思的传记材料。在上述信中，他请求马克思寄一点传记材料作写小传之用。但凯特贝尼未能实现自己的打算。—— 第 ２８页。

- ４７

  恩格斯指《资本论》第一卷德文第一版第三章（《绝对剩余价值的生产》）。在第一卷德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是第三篇 （见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第２０１—３４５页）。—— 第２９ 页。

- ４８

  指发表在１８６８年１月１１日《民主周报》第２号上的《普鲁士和瑞士的军队体制》（《ＤａｓｐｒｅｕβｉｓｃｈｅｕｎｄｄａｓＳｃｈｗｅｉｚｅｒＨｅｅｒｓｙｓｔｅｍ》） 一文。

  卡·格律恩的一组文章《常备军或民军》（《Ａｒｍéｅｓｐｅｒｍａｎｅｎｔｅｓｏｕ ｍｉｌｉｃｅｓ》）发表在１８６８年年初的《欧洲联邦》上。这组文章中的第四篇刊登在２月１６日该报第７号上，这篇文章探讨了南德意志的军队体制。—— 第２９页。

- ４９

  指普鲁士在１８６６年普奥战争中取胜后而吞并的领土—— 什列斯维希和霍尔施坦两公国、汉诺威王国、黑森—加塞尔选帝侯国、拿骚大公国、美因河畔法兰克福。—— 第２９、４９页。

- ５０

  迈耶尔在１８６８年１月２６日从圣路易斯给马克思的信中谈到魏德迈的妻子路易莎·魏德迈去世的消息。—— 第３３页。

- ５１

  恩格斯的这篇文章未能找到。—— 第３３页。

- ５２

  普奥战争的决定性战役，于１８６６年７月３日在离萨多瓦村不远的凯尼格列茨（现在的赫腊德茨－克腊洛佛）城郊进行。萨多瓦战役以奥军大败告终，这证明普鲁士的军力和经济力都增强了。—— 第３３页。

- ５３

  恩格斯指叔尔茨１８６８年１月在柏林同俾斯麦的会谈。叔尔茨向俾斯麦保证，拿破仑第三在美洲并不受欢迎，如果德国向法国开战，美国不会支持拿破仑第三。马克思和恩格斯在抨击性小册子《流亡中的大人物》中讽刺地描绘了叔尔茨的早期活动（见《马克思恩格斯全集》中文版第８ 卷第２５９—３８０页）。—— 第３４页。

- ５４

  指马克思的女儿劳拉同保尔·拉法格即将举行的婚礼，拉法格的父母住在波尔多（法国）。—— 第３４页。

- ５５

  恩格斯为了实现马克思的愿望，于１８６８年３月初为《民主周报》写了 《资本论》第一卷的书评，它分成两篇文章，发表在１８６８年３月２１日和 ２８日该报上，无作者署名（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ２６３—２７１页）。—— 第３５页。

- ５６

  西·波克罕的《西欧的俄国政治流亡者》（《Ｒｕｓｓｉｓｃｈｅｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅ ＦｌüｃｈｔｌｉｎｇｅｉｎＷｅｓｔＥｕｒｏｐａ》）（第一和第二部分）载于１８６８年２月１日和８日《民主周报》第５号和第６号。该文的续篇发表于１８６８年４月 ２５日和５月１６日该报第１７号和第２０号。—— 第３５、１７８页。

- ５７

  指莫泽斯·赫斯关于《资本论》第一卷的文章，他早在１８６７年１１月就开始准备这篇供法国报刊发表的文章。马克思建议他在这篇文章里扼要地就《资本论》阐述一下价值理论。在１８６８年，赫斯曾花了几个月的时间力图将该文发表在各种报纸上，包括《法兰西信使报》和《独立道德》。文章后来情况不详。—— 第３９、１２４、６７８页。

- ５８

  指报纸上对威·艾希霍夫在１８６８年３—５月于柏林以《现代商业危机的原因》为题所作的一些讲演的报道。讲演的报道发表于《未来报》和 《北德总汇报》。艾希霍夫在这些讲演中引用了《资本论》和《共产党宣言》。—— 第３９、４１、６１、８９页。

- ５９

  见《马克思恩格斯全集》中文版第１３卷第５１、１３３页。—— 第４０页。

- ６０

  恩格斯把安格尔施坦１８６８年３月９日从维也纳来的信寄给了马克思， 安格尔施坦在信中建议恩格斯为新的工人报纸撰稿；马克思也收到了同样的建议（见本卷第４４页）。—— 第４１、４４页。

- ６１

  恩格斯在给李卜克内西的一封信（此信未找到）中，以及在１８６８年３月 ２１日和２８日《民主周报》上发表的《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评—— 为〈民主周报〉作》一文中，曾建议工人代表在国会讨论新工商业条例之前好好研究一下马克思的《资本论》，在这方面它为工人代表提供了极好的材料（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２６９页）。

  在１８６９年春国会讨论工商业条例法令草案时，它受到工人代表的严厉批判。遵照恩格斯的指示，倍倍尔在其有力的发言中要求制定工厂劳动管理法—— 实行十小时工作日，取消星期日劳动，建立工厂视察制度，各行业组织联合自由，等等。在许多修正案中只通过了倍倍尔关于取消工人手册的提案。５月２９日法令草案被通过。马克思１８６９年４月 １３日向总委员会报告工人代表在北德意志联邦国会发言情况时，特别提到倍倍尔的这篇发言。—— 第４２、２７６、２９３页。

- ６２

  指毛勒的下列著作：《马尔克制度、农户制度、乡村制度、城市制度和公共政权的历史概论》１８５４年慕尼黑版（《ＥｉｎｌｅｉｔｕｎｇｚｕｒＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｒ Ｍａｒｋ，ＨｏｆＤｏｒｆｕｎｄＳｔａｄｔＶｅｒｆａｓｓｕｎｇｕｎｄｄｅｒｏｆｆｅｎｔｌｉｃｈｅｎ Ｇｅｗａｌｔ》，Ｍüｎｃｈｅｎ，１８５４），《德国马尔克制度史》１８５６年厄兰根版 （《ＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｒＭａｒｋｅｎｖｅｒｆａｓｓｕｎｇｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ》Ｅｒｌａｎｇｅｎ， １８５６），《德国领主庄园、农户和农户制度史》１８６２—１８６３年厄兰根版第 １—４卷（《ＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｒＦｒｏｎｈｏｆｅ，ｄｅｒＢａｕｅｒｎｈｏｆｅｕｎｄｄｅｒＨｏｆ－ｖｅｒ ｆａｓｓｕｎｇｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ》ＢａｎｄｅＩ—，Ｅｒｌａｎｇｅｎ，１８６２—１８６３），《德国乡村制度史》１８６５—１８６６年厄兰根版第１—２卷（《ＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅｄｅｒＤｏｒ ｆｖｅｒｆａｓｓｕｎｇｉｎＤｅｕｔｓｃｈｌａｎｄ》Ｂａｎｄｅ—，Ｅｒｌａｎｇｅｎ，１８６５— １８６６）。—— 第４３、４８页。

- ６３

  见《马克思恩格斯全集》中文版第１３卷第２２页；第２３卷第９４—９５ 页。—— 第４３、６３７页。

- ６４

  看来是指弗腊斯的下列著作：《各个时代的气候和植物界，二者的历史》 １８４７年兰德斯胡特版（《ＫｌｉｍａｕｎｄＰｆｌａｎｚｅｎｗｅｌｔｉｎｄｅｒＺｅｉｔＥｉｎＢｅｉｔｒａｇ ｚｕｒＧｅｓｃｈｉｃｈｔｅＢｅｉｄｅｒ》Ｌａｎｄｓｈｕｔ，１８４７），《农业科学历史百科概论》１８４８ 年斯图加特版（《Ｈｉｓｔｏｒｉｓｃｈ－ｅｎｃｙｋｌｏｐａｄｉｓｃｈｅｒＧｒｕｎｄｒｉβｄｅｒＬａｎｄｗｉｒｔｈ ｓｃｈａｆｔｓｌｅｈｒｅ》Ｓｔｕｔｔｇａｒｔ，１８４８《农业史》１８５２年布拉格版（《Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ ｄｅｒＬａｎｄｗｉｒｔｈｓｃｈａｆｔ》Ｐｒａｇ，１８５２），《农业的性质》１８５７年慕尼黑版第 １—２卷（《ＤｉｅＮａｔｕｒｄｅｒＬａｎｄｗｉｒｔｈｓｃｈａｆｔ》Ｂａｎｄｅ—，Ｍüｎｃｈｅｎ， １８５７），《农业危机及其补救办法》１８６６年莱比锡版（《ＤｉｅＡｃｋｅｒｂａｕｋｒｉｓｅｎ ｕｎｄｉｈｒｅＨｅｉｌｍｉｔｔｅｌ》Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６６）。见本卷第５３—５４页。—— 第４３ 页。

- ６５

  杜林在他的《我致普鲁士内阁的社会条陈的命运》１８６８年柏林版（《Ｄｉｅ ＳｃｈｉｃｋｓａｌｅｍｅｉｎｅｒｓｏｃｉａｌｅｎＤｅｎｋｓｃｈｒｉｆｔｆüｒｄａｓｐｒｅｕｓｓｉｓｃｈｅＳｔａａｔｓ－ｍｉｎ ｉｓｔｅｒｉｕｍ》Ｂｅｒｌｉｎ，１８６８）一书中揭露了瓦盖纳的剽窃行为。—— 第４４ 页。

- ６６

  《威尔士的古代法律和规章》１８４１年版第１—２卷（《ＡｎｃｉｅｎｔＬａｗｓａｎｄ ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｓｏｆＷａｌｅｓ》Ｖｏｌｕｍｅｓ—，１８４１）。—— 第４５、５１１页。

- ６７

  指１８６８年２月１１日一部分代表，包括多耳富斯，提交立法团的出版法第十一条条文草案，该草案于１８６８年３月６日通过时订正如下：“凡期刊发表有关私生活事宜，均为违法行为并罚款五百法郎。” —— 第４６、 ５２９页。

- ６８

  《爱尔兰人报》的出版者理·皮哥特和《每周新闻》报的所有者爱·沙利文，于１８６７年和１８６８年因发表声援芬尼亚社社员的文章被判处不同期限的徒刑。—— 第４６页。

- ６９

  指著名的伦敦巴托罗缪医院附属医科学校。—— 第４７页。

- ７０

  马克思引用《巴伐利亚法》第十条法第１８篇中的词。

  《*巴伐利亚法*》是八世纪日耳曼巴伐利亚族的习惯法汇编。—— 第 ４７页。

- ７１

  指１８６８年３月１７日《泰晤士报》上发表的普鲁士通讯。—— 第４９页。

- ７２

  洪斯吕克是莱茵省的一个山区。—— 第５２页。

- ７３

  塔西佗《日耳曼尼亚志》第２６章。—— 第５２页。

- ７４

  *野蛮人法典*（Ｌｅｇｅｓｂａｒｂａｒｏｒｕｍ）是五世纪至九世纪间编成的各日耳曼部落的习惯法的记录。—— 第５２页。

- ７５

  卡·弗腊斯《农业史》１８５２年布拉格版第１２页（ＣＦｒａａｓ《Ｇｅｓｃｈｉｃｈｔｅ ｄｅｒＬａｎｄｗｉｒｔｈｓｃｈａｆｔ》Ｐｒａｇ，１８５２，Ｓ１２）。—— 第５４页。

- ７６

  指卡·肖莱马《关于ＣｎＨ２ｎ＋２系碳氢化合物的研究》（《Ｒｅｓｅａｒｃｈｅｓｏｎｔｈｅ ＨｙｄｒｏｃａｒｂｏｎｓｏｆｔｈｅＳｅｒｉｅｓＣｎＨ２ｎ＋２》）一文。１８６８年５月１４日，肖莱马曾在伦敦皇家学会会议上宣读过这篇文章（见注１１６）。—— 第５５、８３ 页。

- ７７

  １８６８年４月１日至５日，恩格斯曾在伦敦参加马克思的女儿劳拉和保尔 ·拉法格的婚礼。—— 第５６页。

- ７８

  恩格斯指１８６８年４月４日《民主周报》第１４号上论北德意志联邦和美国两国关于德国侨民国籍条约的文章：《侨居国外和公民权》（《Ａｕｓｗａｎ ｄｅｒｕｎｇｕｎｄＢüｒｇｅｒｒｅｃｈｔ》）。这项条约草案曾于１８６８年４月在北德意志联邦国会讨论过。—— 第５７页。

- ７９

  马克思指１８５６—１８５７年他在《纽约每日论坛报》上发表的专门论述法国股份银行“动产信用公司” 的几篇论文，即《法国的ＣｒéｄｉｔＭｏｂｉｌｉｅｒ》 （一组文章）和《ＣｒéｄｉｔＭｏｂｉｌｉｅｒ》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１２ 卷第２３—４０、２１８—２２７、３１３—３１７页）。—— 第５８页。

- ８０

  １８６８年３—４月，日内瓦三千名建筑工人举行罢工。工人们要求把劳动日缩短为十小时，提高工资，用计时工资代替计日工资；在国际日内瓦各支部中央委员会的倡议下，其他各工业部门的工人也纷纷支援罢工工人。由于总委员会在英国、法国和德国工人中间组织募捐予以支持，日内瓦工人取得了罢工的胜利。

  １８６７年２月巴黎巴尔伯吉安厂的铜器工人实行罢工。工人要求规定固定的计件工资。１月２５日巴黎铜器工人互助会（Ｓｏｃｉéｔéｄｅｃｒéｄｉｔｅｔ ｄｅｓｏｌｉｄａｒｉｔéｄｅｓｏｕｖｒｉｅｒｓｄｕｂｒｏｎｚｅ）向自己的会员发出了一个通告，号召准备全面罢工以示声援。为了对抗罢工，一百二十家企业老板于２月 １４日集会通过了一项决议，决议中他们以同盟歇业为威胁要求在２月 ２５日以前解散互助会。２月２４日举行的、约有三千名铜器工人参加的全体大会决定同企业主进行斗争。铜器工人互助会立即专门派了几个代表到伦敦去向总委员会报告有关的情况。根据总委员会委员荣克、杜邦等人的倡议，开始募捐支持巴黎工人。总委员会所组织的声援巴黎铜器工人的广泛运动，大大地激励了罢工工人的战斗精神，并使企业主的立场动摇。３月２４日，企业主联合会代表同意个别工种实行固定计件工资。—— 第５９、２２９、２３５页。

- ８１

  １８６８年春，在比利时发生了沙勒罗瓦矿区事件。工人为了对付矿主缩减生产和降低百分之十的工资，宣布罢工，停止工作。３月２６日，在沙勒罗瓦发生了罢工工人与宪兵队之间的流血冲突。二十二名工人（其中有五名妇女）被捕，并受到法庭审讯。国际比利时支部在比利时本国和国外开展了广泛的运动支援罢工工人。它组织了抗议大会。《人民论坛报》、 《自由报》及其他报纸广泛报道了沙勒罗瓦事件；１８６８年４月１２日支部发表了告比利时工人和其他各国工人的宣言，与总委员会保持定期联系。总委员会也发表了呼吁书，宣布沙勒罗瓦矿工的事业是整个国际的事业，并且组织对罢工工人的支援。由于这些事件的结果，比利时的国际会员人数显著增加。

  关于*日内瓦*建筑工人的*罢工*，见注８０。

  １８６８年４月１４日至１７日，在*波伦亚*爆发了工人要求减少和合理分配所得税的总罢工。罢工是与群众大会和示威游行同时进行的。工人在示威游行时用石块砸碎了市政厅的玻璃。为了驱散示威游行，军队出动了，大批工人被逮捕。—— 第６１、１１０页。

- ８２

  《卡·马克思〈资本论〉第一卷提纲》是弗·恩格斯在１８６８年写的，保存下来的是手稿，内容约包括该书的前三分之二，到《机器和大工业》一节为止（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２７３—３２５页）。—— 第６１页。

- ８３

  库格曼曾与著名的德国自然科学家微耳和就妇科学的某些问题通信，想要引起他对马克思著作《资本论》的兴趣。—— 第６１页。

- ８４

  约·菲·贝克尔关于从物质上援助日内瓦罢工的建筑工人呼吁书《国际工人协会。告说德语的全体工人书》（《ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒａｓｓｏ ｃｉａｔｉｏｎＺｕｒｕｆａｎａｌｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅｒＳｐｒａｃｈｅ》），１８６８年４月１１日在日内瓦发表。—— 第６２页。

- ８５

  马克思指１８６８年４月１１日和１８日《民主周报》第１５号和第１６号上的 “政治评论” 栏。—— 第６４页。

- ８６

  马克思指他在１８６４—１８６５年所写的《资本论》第三册初稿的第一部分。 恩格斯后来在《资本论》第三卷德文第一版序言中曾对这部分手稿作了说明（见《马克思恩格斯全集》中文版第２５卷《序言》第４—１３段）。—— 第６５页。

- ８７

  指１８６８年４月２７日至５月２３日举行的关税议会的第一次会议。

  *关税议会*是关税同盟的领导机构，该同盟是在１８６６年战争和普鲁士于１８６７年７月８日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦 —— 巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森—— 专门选出的代表组成。参加这个议会的工人代表是倍倍尔和李卜克内西。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到政治问题上去，他的这种企图遭到了南德代表的顽强抵抗。

  *德国人民党*成立于１８６５年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。—— 第６９、１４３、２３６、２６２、２７７、３１０、３１２、３１５、３２１、３６０、４２６、 ４５９、６０９页。

- ８８

  马克思指绝对地租的理论（见《马克思恩格斯全集》中文版第２５卷第６ 篇第４５章《绝对地租》）。—— 第７４页。

- ８９

  马克思１８６４—１８６５年所写的《资本论》第三册初稿，全文分为七大章。 马克思逝世后，恩格斯在整理这份手稿准备付印时将章的划分改为篇。 这封信中提到的一章在恩格斯出版的《资本论》第三卷中相当于第二篇： 《利润转化为平均利润》（见《马克思恩格斯全集》中文版第２５卷第２ 篇）。—— 第７４页。

- ９０

  这里提到的资本构成的变化在《资本论》第一卷德文第一版第六章第三节中作了阐明。在第一卷德文第二版和以后各版中，相当于这一节的是第七篇第二十三章（《资本主义积累的一般规律》）（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第６７２—７８０页）。—— 第７４页。

- ９１

  这里的所谓生产资本，马克思是指产业资本，以别于商人资本或商业资本。后来马克思在《资本论》第二卷第一篇中对生产资本下了一个专门定义（见《马克思恩格斯全集》中文版第２４卷第３１—１７０页）。—— 第 ７４页。

- ９２

  伦敦的一个公园，恩格斯１８７０年从曼彻斯特迁移伦敦后，住在这个公园附近。—— 第７５页。

- ９３

  从维·席利１８６８年４月２６日给马克思的信中可以看出，这里指埃·勒克律为写关于马克思的文章而要的传记材料。—— 第７５页。

- ９４

  指《曼海姆报》上的一篇评论马克思《资本论》的文章；这篇文章看来是在济贝耳的协助下发表的。—— 第７９页。

- ９５

  马克思指的是《资本论》第一卷德文第一版第１８６页引用的材料。在准备于１８７２年出版的这一卷德文第二版时，马克思根据从恩格斯那里得到的补充资料，列举了精确的材料，并且更正了第一版中存在的某些事实上的错误（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第２４５—２４６ 页）。—— 第８１、８７页。

- ９６

  指亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写。德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》１８６７年不伦瑞克版（ＨＥＲｏｓｃｏｅ《Ｋｕｒｚｅｓ ＬｅｈｒｂｕｃｈｄｅｒＣｈｅｍｉｅｎａｃｈｄｅｎｎｅｕｅｓｔｅｎＡｎｓｉｃｈｔｅｎｄｅｒＷｉｓ ｓｅｎｓｃｈａｆｔＤｅｕｔｓｃｈｅＡｕｓｇａｂｅ，ｕｎｔｅｒＭｉｔｗｉｒｋｕｎｇｄｅｓＶｅｒｆａｓｓｅｒｓｂｅａｒ ｂｅｉｔｅｔｖｏｎＣａｒｌＳｃｈｏｒｌｅｍｍｅｒ》Ｂｒａｕｎｓｃｈｗｅｉｇ，１８６７）。关于醇的同分异构，见该书第２９７—２９８页。—— 第８４页。

- ９７

  指１８６８年５月奥地利的一件审判案丑闻，这个案件说明了奥地利贵族道德败坏。尤莉娅·艾伯格尼男爵夫人是霍林斯基伯爵的情妇，她被控犯有杀害霍林斯基妻子罪。霍林斯基给艾伯格尼的信件被提交法庭，证明伯爵有合谋杀人之嫌。—— 第８５页。

- ９８

  马克思显然是指普卢塔克在他的《传记》中叙述的情节。—— 第８６页。

- ９９

  *巴登格*是拿破仑第三的绰号，因为１８４６年他从狱中逃出时穿的是泥水匠巴登格的衣服。—— 第８８、２１６、４８３、５６８页。

- １００

  恩格斯指爱·拉斯克尔１８６８年５月１８日在关税议会第一次会议上的发言（关于关税议会，见注８７）。—— 第８９页。

- １０１

  马克思指《资本论》第一卷德文第一版第二章（《货币转化为资本》）。 在该卷德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是第二篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第１６７—２００页）。—— 第９１页。

- １０２

  指《资本论》第一卷德文第一版第一章（《商品和货币》）。在该卷德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是第一篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第４７—１６６页）。—— 第９１页。

- １０３

  “*通货原理*”（《Ｃｕｒｒｅｎｃｙ ｐｒｉｎｃｉｐｌｅ》），或“通货学派”—— 是主张货币数量论学派的变种之一。它的代表们断言，商品的价值和价格决定于流通领域中的货币数量。他们的目的是要保持稳定的货币流通，并认为纸币的必需的黄金保证和根据贵金属进出口情况调整纸币的发行量是达到这一目的的唯一手段。从这些错误的理论前提出发，“通货学派”认为生产过剩的经济危机的决定性原因，是由于他们所宣布的货币流通规律遭到破坏。“通货学派”理论在十九世纪上半叶在英国十分流行。但是英国政府以这种理论作根据的种种尝试（１８４４年银行法）没有收到任何成效，而只是证明它在科学上是完全站不住脚的，在实践上是毫不中用的（并见《马克思恩格斯全集》中文版第１３卷第１７２—１７６页，以及第２５卷第５篇第３４章《通货原理和英国１８４４年的银行立法》）。—— 第９１页。

- １０４

  亚当·斯密《国民财富的性质和原因的研究》１８１４年爱丁堡版第一卷第４４１页（ＡＳｍｉｔｈ《Ａｎｉｎｑｕｉｒｙｉｎｔｏｔｈｅｎａｔｕｒｅａｎｄｃａｕｓｅｓｏｆ ｔｈｅｗｅａｌｔｈｏｆｎａｔｉｏｎｓ》Ｅｄｉｎｂｕｒｇｈ，１８１４，ｖｏｌＩ，ｐ４４１）。—— 第 ９１页。

- １０５

  杜尔哥《关于财富的形成和分配的考察》。该文载于欧·德尔１８４４年出版的《杜尔哥全集》巴黎新版第１卷第４３页（Ｔｕｒｇｏｔ《Ｒéｆｌｅｘｉｏｎｓｓｕｒ ｌａｆｏｒｍａｔｉｏｎｅｔｌａｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｄｅｓｒｉｃｈｅｓｓｅｓ》Ｉｎ：《ＯｅｕｖｒｅｓｄｅＴｕｒ ｇｏｔＮｏｕｖｅｌｌｅéｄｉｔｉｏｎｐａｒＥＤａｉｒｅ》Ｔｏｍｅｐｒｅｍｉｅｒｐａｒｉｓ，１８８４， Ｓ４３）。—— 第９１页。

- １０６

  １８６８年５月２０日马克思在伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注 ２）作了关于工资问题的演讲。—— 第９２页。

- １０７

  马克思同女儿爱琳娜从１８６８年５月２９日到６月１５日左右在曼彻斯特恩格斯家里作客。—— 第９４、５３８页。

- １０８

  在国际１８６７年洛桑代表大会上曾确定１８６８年度全协会代表大会的地点为布鲁塞尔。但是，鉴于比利时下院将１８３５年规定任何一个外国人都可能因政治嫌疑罪而被驱逐出境的外侨法有效期延长，马克思便在 １８６８年５月２５日的总委员会会议上提出不在布鲁塞尔召开代表大会的问题。马克思起草的关于代表大会改在伦敦召开的决议全文（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３５１页），在６月２日的总委员会会议上宣读过。比利时司法大臣茹尔·巴拉１８６８年５月１６日在下院要求议员不许代表大会在布鲁塞尔召开的声明、国际布鲁塞尔支部对这一声明提出的抗议（载于１８６８年５月２４日《人民论坛报》第５号），以及支部领导人德·巴普和万丹胡亭的信，促使马克思在１８６８年６月１６ 日总委员会会议上提出了新的决议，根据这个决议，应届代表大会的召开地点仍在布鲁塞尔。—— 第９４页。

- １０９

  恩格斯打算为《双周评论》杂志写关于《资本论》的第二篇文章，但这一愿望并未实现。—— 第９６、１０４、１２０页。

- １１０

  在１８６８年６月２１日布鲁塞尔报纸《蟋蟀报》第２５号上曾刊载了比· 韦济尼埃发自伦敦的通讯，在这篇通讯中歪曲地描述了６月９日总委员会会议上关于改变代表大会召开地点问题的讨论，并对委员会委员杜邦和荣克进行了诽谤性攻击。因此，布鲁塞尔中央支部６月２２日一致通过决议，对韦济尼埃的文章不负任何责任，并对在报刊上泄露国际内部事务的做法表示抗议。比利时支部对韦济尼埃诽谤杜邦和荣克的抗议，载于１８６８年６月２８日《蟋蟀报》第２６号。—— 第９７页。

- １１１

  亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》１９３５年莫斯科—列宁格勒版第１卷第４６、５２—５３页。—— 第９７页。

- １１２

  马克思在这里使用了黑格尔的《精神现象学》中的同义语，他强调指出， 在斯密看来，高深的科学观点的要素同最庸俗的概念是结合在一起的。—— 第９８页。

- １１３

  指为艾希霍夫的著作《国际工人协会。协会的创立、组织、社会政治活动和扩展》（《ＤｉｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅＡｒｂｅｉｔｅｒａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｈｒｅＧｒüｎｄｕｎｇ， Ｏｒｇａｎｉｓａｔｉｏｎ，ｐｏｌｉｔｉｓｃｈ－ｓｏｃｉａｌｅＴｈａｔｉｇｋｅｉｔｕｎｄＡｕｓｂｒｅｉｔｕｎｇ》）准备材料。１８６８年６月６日艾希霍夫请求马克思帮助他写一篇关于国际协会的历史的文章，以便宣传它的思想和实际活动。尽管由于孩子生病而家境困难，马克思还是收集了一大堆材料，如协会的文件、剪报和关于它的活动的小册子，以及自己的摘录和笔记，并于６月２７日寄往柏林。由于马克思寄去了丰富的材料，这篇著作篇幅增加，写成了一本小册子。 这本小册子是在马克思的直接参加下由艾希霍夫写成的。从艾希霍夫的一些信中可以看出，除马克思手写的材料全部收进小册子外，马克思还回答了艾希霍夫提出的很多问题，给他提出了意见和建议，还亲自写了小册子的一部分正文。从１８６８年７月１２日至２２日，马克思看了校样，对著作进行了校订。７月２９日小册子写成并于８月出版。—— 第 １０１页。

- １１４

  信上提到的恩格斯的这篇文章没有找到。—— 第１０５页。

- １１５

  指孚赫参加出版的杂志《国民经济和文化史季刊》１８６８年柏林版第２０ 册第２０６—２１９页上发表的一篇《资本论》第一卷书评，标题为：《卡尔 ·马克思〈资本论。政治经济学批判〉。第一卷第一分册。资本的生产过程。１８６７年汉堡奥托·迈斯纳出版社版》（《ＤａｓＫａｐｉｔａｌＫｒｉｔｉｋｄｅｒ ｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅｖｏｎＫａｒｌＭａｒｘＥｒｓｔｅｒＢａｎｄＢｕｃｈＩＤｅｒＰｒｏ ｄｕｋｔｉｏｎｓｐｒｏｚｅｓｓｄｅｓＫａｐｉｔａｌｓＨａｍｂｕｒｇ，ＯｔｔｏＭｅｉｓｓｎｅｒ，１８６７》）。—— 第１０６、１１３、１３０页。

- １１６

  指两期《皇家学会会刊》（《ＰｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅＲｏｙａｌＳｏｃｉｅｔｙ》）１８６７年第９４期和１８６８年第１０２期，在这两期里发表了肖莱马关于ＣｎＨ２ｎ＋２系碳氢化合物沸点研究。—— 第１０８页。

- １１７

  伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注２）同伦敦的其他一些组织一起每年举行纪念１８４８年巴黎无产阶级六月起义周年日的庆祝晚会；总委员会的委员们也参加了这些晚会。—— 第１０９页。

- １１８

  鉴于信中提到的费·皮阿６月２９日在伦敦群众大会上所作的声明，总委员会在１８６８年７月７日的会议上根据马克思的建议作出了不承认皮阿的演说的决定，并公布了《总委员会就费·皮阿的演说所作的决议》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３５２页）。决议在报刊上出现之后，１８６５年秋成立的、除了无产阶级分子以外还有小资产阶级分子加入的在伦敦的法国人支部发生了分裂。无产阶级分子的代表 （欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）离开了该支部，以此对冒险性的和挑衅性的策略表示不赞同。皮阿的一小伙人与国际失去联系以后，继续以国际的名义进行活动，并一再支持总委员会里反对马克思的路线的反无产阶级的小集团。１８７０年５月１０日总委员会正式与这一伙人划清了界限（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４８５ 页）。—— 第１０９、１２３、１３６、５６７页。

- １１９

  在１８６８年６月２３日布鲁塞尔委员会的信中，说明了布鲁塞尔中央支部通过决议，对１８６８年６月２１日《蟋蟀报》第２５号上发表的韦济尼埃诽谤性攻击总委员会及其成员杜邦和荣克的文章不负任何责任（见注１１０），并对在报刊上泄露国际内部事务的做法表示抗议。由德·巴普、麦丁斯、德累赛尔和罗沙尔署名的这封信，曾在１８６８年７月７日的总委员会会议上宣读。—— 第１０９页。

- １２０

  指在巴黎理事会第二次审判（关于第一次审判，见注２５）以后被判处徒刑的第二届巴黎理事会的理事（戈姆波、瓦尔兰、朗德雷、安贝尔、 马洛、沙尔邦诺、莫兰、布尔顿和格朗尚），从１８６８年７月起，他们被关在巴黎圣珀拉惹监狱内。—— 第１１０页。

- １２１

  《普鲁士美因军团１８６６年夏季的进军》１８６７年比雷菲尔德和莱比锡版 （《ＤｅｒＦｅｌｄｚｕｇｄｅｒｐｒｅｕβｉｓｃｈｅｎＭａｉｎ－ＡｒｍｅｅｉｍＳｏｍｍｅｒ１８６６》Ｂｉｅｌｅ ｆｅｌｄｕｎｄＬｅｉｐｚｉｇ，１８６７）。—— 第１１２页。

- １２２

  指库格曼打算就马克思《资本论》书评问题写信给孚赫（见注１１５）。马克思讽刺地把孚赫比作Ｍａｎｎｅｑｕｉｎｐｉｓｓ〔撒尿的男孩〕—— 布鲁塞尔十七世纪的著名雕塑。—— 第１１３、５４０页。

- １２３

  马克思指１８６８年７月４日《德国中央文学报》第２８号上发表的匿名文章，标题是：《马克思，卡尔〈资本论。政治经济学批判〉（共三卷）。第一卷第一册。资本的生产过程。１８６７年汉堡奥·迈斯纳出版社版》 （《Ｍａｒｘ，ＫａｒｌＤａｓＫａｐｉｔａｌＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ（ｉｎ３ Ｂｄｎ）ＥｒｓｔｅｒＢｄＢｕｃｈＩＤｅｒＰｒｏｄｕｋｔｉｏｎｓｐｒｏｚｅｓｓｄｅｓＫａｐｉ ｔａｌｓＨａｍｂｕｒｇ，１８６７ＯＭｅｉｓｓｎｅｒ》）。—— 第１１３页。

- １２４

  约·狄慈根的文章《卡尔·马克思〈资本论。政治经济学批判〉。１８６７ 年汉堡版》（《《ＤａｓＫａｐｉｔａｌＫｒｉｔｉｋｄｅｒｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅｎＯｅｋｏｎｏｍｉｅ》ｖｏｎＫａｒｌ ＭａｒｘＨａｍｂｕｒｇ，１８６７》），曾由马克思寄给威·李卜克内西，并发表于１８６８年８月１、２２、２９日和９月５日《民主周报》第３１号附刊和第 ３４、３５、３６号。—— 第１１３页。

- １２５

  指施马尔茨的著作《政治经济学。致德意志某王储书柬》１８１８年柏林版第１部第２７４—２７５页（《ＳｔａａｔｓｗｉｒｔｈｓｃｈａｆｔｓｌｅｈｒｅｉｎＢｒｉｅｆｅｎａｎｅｉｎｅｎ ｄｅｕｔｓｃｈｅｎＥｒｂｐｒｉｎｚｅｎ》ＴｈＩ，Ｂｅｒｌｉｎ，１８１８，Ｓ２７４—２７５）及其法译本 《ＥｃｏｎｏｍｉｅｐｏｌｉｔｉｑｕｅＯｕｖｒａｇｅｔｒａｄｕｉｔｄｅｌ’ａｌｌｅｍａｎｄ》ＴＩ，Ｐａｒｉｓ， １８２６，ｐ３０４）。

  *蛊惑者*—— 在德国与拿破仑法国的战争结束后，展开了反政府的运动，这个运动的参加者反对德意志各邦的反动制度，组织要求统一德国的政治示威。这个运动在知识界和大学学生会会员中得到了推广。 １８１９年他们被德国的反动集团称作“蛊惑者”。反动当局对“蛊惑者” 进行了迫害。—— 第１１４页。

- １２６

  马克思在《我对弗巴师夏的剽窃》一文中揭露了巴师夏的剽窃行为（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３５３—３５５页）。——第１１５页。

- １２７

  指卡·波鲁特陶的著作《对信仰自由的感想》１８６７年科尼斯堡版 （《Ｇｅ－ｄａｎｋｅｎüｂｅｒＧｅｗｉｓｓｅｎｓ－Ｆｒｅｉｈｅｉｔ》Ｋｏｎｉｇｓｂｅｒｇ，１８６７）。该书是为献给“莫斯科的奥提莉·舒尔策耳小姐”而写的。—— 第１１７页。

- １２８

  厄·琼斯提出自己为曼彻斯特工人１８６８年议会选举候选人，但是没有当选（见本卷第１３７、１７２、１９２页）。—— 第１１７页。

- １２９

  １８６８年，全德工人联合会（见注４１）中的先进分子在工人运动的经验的启示下，特别是在国际和马克思《资本论》的思想的影响下，开始抛弃拉萨尔的教条。拉萨尔派的领导人害怕在工人中失掉影响，不得不大耍手腕。１８６８年７月１０日《未来报》第２６６号和１８６８年８月２１日 《社会民主党人报》第９８号上发表的即将在汉堡举行的联合会大会议程中列入了下列几点：关于展开争取完全的政治自由的鼓动，关于马克思的《资本论》和关于工人阶级的国际合作。马克思在《致全德工人联合会主席和理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３５８ 页）这封复信中对这个议程作了评价。马克思在给恩格斯的信中谈到自己的回答时写道，他祝贺拉萨尔派，因为“他们放弃了*拉萨尔纲领*” （见本卷第１３４页）。

  在汉堡举行的大会（１８６８年８月２２—２６日）通过了下列重要决议：原则上同意罢工运动，一致承认，“马克思的著作《资本论》对工人阶级作了不可估量的贡献”，最后，指出了各国工人共同行动的必要性。但实际上拉萨尔派的领导人继续阻挠联合会加入国际，而且仍然保持原来的立场。—— 第１１８、１２１、１５０、１５７、１６０、５５０页。

- １３０

  恩格斯指李卜克内西１８６８年７月２９日给马克思的信，信中谈到有关 １８６８年７月李卜克内西和施韦泽在柏林签订的协议。李卜克内西在同施韦泽会晤时向后者谈到他自己和倍倍尔拟建议即将在纽伦堡召开的德国工人协会联合会代表大会（见注１３２）接受国际的纲领，并坚决要求拉萨尔派联合会加入国际协会，认为这样将会消除拉萨尔派同倍倍尔和李卜克内西的拥护者之间的纷争，使联合成为可能。—— 第１１９ 页。

- １３１

  指库格曼１８６８年７月２６日给恩格斯的信，信中谈到，据凯特贝尼说， 莱比锡的凯尔同意在《凉亭》杂志上发表马克思的传记。但是恩格斯写的传记文章编辑部并没有发表。１８６９年７月，恩格斯对该文进行了修改，寄给《未来报》，以《卡尔·马克思》为标题发表于１８６９年８月２ 日该报第１８５号。（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４０７—４１３ 页）。—— 第１１９、１２６页。

- １３２

  １８６８年７月２３日，倍倍尔以德国工人协会联合会名义邀请国际总委员会出席纽伦堡代表大会，邀请书中写道：“列入议事日程的重要问题当中，……纲领问题占主要地位。我们……拟建议代表大会接受国际工人协会的纲领，……并建议该组织加入国际工人协会”。

  倍倍尔领导的联合会的*纽伦堡代表大会*，于１８６８年９月５日至７ 日举行。总委员会派埃卡留斯为正式代表，除他之外，还有国际的几个代表出席了这次代表大会。代表大会以多数票（六十九票对四十六票） 通过了关于加入国际工人协会的决议，并通过了承认它的基本原则的纲领。在代表大会上选出了一个由十六名委员组成的委员会负责实地执行这一决议；这十六人于１８６８年９月２２日由总委员会批准组成国际工人协会在德国的执行委员会。纽伦堡代表大会还通过了关于组织工会的决议，并听取了李卜克内西关于军备问题的报告，他在报告中要求废除现有的军队。—— 第１２１、１３６、１６０、１６９、２７０、３１２页。

- １３３

  奥匈各族工人团结友爱代表大会应于１８６８年９月在维也纳举行，但遭到奥匈政府禁止。—— 第１２１页。

- １３４

  马克思的评注是为恩格斯所写的马克思传记文章添加的（见注１３１）。 第一条评注指《莱茵政治、商业和工业日报》—— 从１８４２年１月１日到１８４３年３月３１日在科伦出版的日报。该报是对普鲁士专制主义怀有反对情绪的莱茵资产阶级代表人物创办的。马克思从１８４２年４月起为该报撰稿，同年１０月起任该报编辑之一。在这个报纸上发表了恩格斯的一系列文章。该报在马克思负责编辑工作时开始具有日益明确的革命民主主义性质。政府对《莱茵报》实行了特别严格的检查，后来将它查封。—— 第１２２页。

- １３５

  指全德工人联合会主席团的呼吁书：《致全德工人联合会理事会理事》 （《ＡｎｄｉｅＶｏｒｓｔａｎｄｓ－ＭｉｔｇｌｉｅｄｅｒｄｅｓＡｌｌｇｅｍｅｉｎｅｎｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ －Ｖｅｒｅｉｎｓ》），由威·黎尔署名发表于１８６８年８月２日《社会民主党人报》第９０号（并见注１４２）。—— 第１２３页。

- １３６

  马克思把总委员会１８６９年宜于迁往日内瓦的问题同即将召开的国际布鲁塞尔代表大会联系起来加以考虑。—— 第１２５页。

- １３７

  恩格斯指１８５０年９月１５日共产主义者同盟中央委员会在伦敦通过的决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第６３５—６４１页），根据这个决议，中央委员会的职权移交给了科伦区部委员会。

  共产主义者同盟是第一个无产阶级的国际共产主义组织。它是在马克思和恩格斯领导下于１８４７年６月初在伦敦成立的。同盟的纲领和组织原则是在马克思和恩格斯的直接参与之下制定的。同盟的第二次代表大会（１８４７年１１月２９日—１２月８日）一致通过了马克思和恩格斯制定的科学共产主义的原则。马克思和恩格斯受大会委托起草了一个纲领性文件，即１８４８年２月发表的《共产党宣言》（见《马克思恩格斯全集》中文版第４卷第４６１—５０４页）。

  马克思和恩格斯在３月底所写成的《共产党在德国的要求》（见 《马克思恩格斯全集》中文版第５卷第３—５页）是共产主义者同盟在 １８４８—１８４９年革命中的政治纲领。当时，马克思主编的《新莱茵报》已成为共产主义者同盟盟员的领导和指导中心。

  革命失败以后，共产主义者同盟于１８４９—１８５０年进行了改组并且继续进行活动。马克思和恩格斯在１８５０年３月所写的《中央委员会告共产主义者同盟书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第７卷第２８８— ２９９页）中，总结了１８４８—１８４９年的革命，并提出了建立独立的无产阶级政党的任务；在《告同盟书》中全面阐述了不断革命的思想。

  １８５０年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。通过了上述决议，是为了使工人免受维利希—沙佩尔宗派冒险集团的活动之害，这个集团无视客观规律和德国及欧洲其他各国的现实形势而企图迫使同盟接受立即发动革命的策略。这个集团的行动被警察作为向共产主义者同盟挑衅的借口。但是， 中央委员会迁到科伦后产生了某些不良后果：科伦区部委员会无力领导整个同盟；此外，设在科伦的中央委员会所在地将中央委员会置于普鲁士警察的打击之下。１８５１年５月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。１８５２年１１月１７日，在科伦共产党人案件发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

  共产主义者同盟起了巨大的历史作用，它是培养无产阶级革命家的学校，是无产阶级政党的萌芽；相当大量的前共产主义者同盟盟员都积极参加了国际工人协会的建立工作。—— 第１２６、３９６页。

- １３８

  《双周评论》杂志编辑约翰·摩里在１８６８年８月７日给马克思的信中借口“篇幅有限”拒不发表恩格斯所写的《资本论》第一卷书评。—— 第１２８页。

- １３９

  马克思大约在１８６８年８月２１—２４日在兰兹格特休息。—— 第１３１ 页。

- １４０

  恩格斯指伯恩哈特·贝克尔，拉萨尔在遗嘱中推荐他作为自己的全德工人联合会主席职位的继承人。贝克尔在他的《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》一书的扉页上自称为“拉萨尔遗嘱继承人”。—— 第 １３２页。

- １４１

  指马克思和恩格斯揭露施韦泽的政治立场和伯·贝克尔的诽谤言论的一系列著作：致《社会民主党人报》和《柏林改革报》的声明；《普鲁士军事问题和德国工人政党》小册子；《人类的主席》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４１—８９、９５—１０５页）。—— 第１３３页。

- １４２

  要求马克思以贵宾身分出席全德工人联合会汉堡代表大会（见注１２９） 的正式邀请书是１８６８年８月１３日以联合会主席和理事会的名义发出的。全文发表在１８６８年８月１４日《社会民主党人报》第９５号上，并在１８６８年８月１８日的总委员会会议上宣读。—— 第１３４页。

- １４３

  １８６８年，那不勒斯的国际会员通过总委员会委员杜邦同国际工人协会保持了联系。他们派他作为自己的代表出席国际工人协会布鲁塞尔代表大会。

  国际那不勒斯支部终于在１８６９年建立起来。这是国际工人协会在意大利的第一个人数相当多的支部，成员中有许多工人。这个支部受巴枯宁主义者很深的影响。１８７１年初这个支部瓦解了。但是这个支部在得到恩格斯指示的卡菲埃罗帮助下进行了改组，并同总委员会建立了经常的联系。卡菲埃罗经常向支部成员介绍恩格斯的通讯和国际的文件。支部很快就起了意大利中央支部的作用，但在１８７１年８月被警察破坏了。—— 第１３６页。

- １４４

  马克思指国际意大利支部关于国内形势的报告。特别是１８６８年８月１８ 日在总委员会会议上曾宣读了一封信，其中谈到在“波伦亚及其近郊已被禁止开会，工人团体的负责人已被关进监狱”。

  １８６７年１１月３日，法国军队协同罗马教皇的雇佣卫队在门塔纳附近击败了再次进军罗马的加里波第军队；加里波第进军罗马的目的是要把罗马从法国占领下解放出来，使它归属意大利国家。—— 第 １３６页。

- １４５

  由于国际支部巴黎理事会的理事被捕（见注２５和１２０），派代表参加布鲁塞尔代表大会的主要是加入国际工人协会的法国各工会团体。出席代表大会的法国各工会团体的代表有十余人；其中有机械工人、白铁工人、起重工人、印刷工人、装订工人、彩画匠、大理石匠、铜匠等的代表。—— 第１３６页。

- １４６

  布鲁塞尔代表大会前的国际总委员会最后一次会议于１８６８年９月１ 日举行。在这次会议上除了讨论其他问题以外，还听取并一致批准了马克思起草的总委员会向布鲁塞尔代表大会的报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６０—３６５页）。—— 第１３６页。

- １４７

  １８６８年９月初，恩格斯同母亲一起在奥斯坦德住了几天。旅途中恩格斯在伦敦同马克思见了面。—— 第１３７页。

- １４８

  国际工人协会布鲁塞尔代表大会于１８６８年９月６—１３日举行。马克思直接参加了布鲁塞尔代表大会的准备工作，但没有亲自出席这次大会。 参加大会的有英国、法国、德国、比利时、瑞士、意大利和西班牙等国的工人代表近一百名。在１８６８年９月７日的大会上宣读了马克思起草的总委员会的年度报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ３６０—３６５页）。大会通过了一项极为重要的决议：必须把铁路、地下资源、矿井和矿山、森林以及耕地转交公共所有。这一决议说明了法国和比利时的蒲鲁东主义者大多数已转到集体主义的立场，它标志着在国际中无产阶级社会主义对小资产阶级改良主义的胜利。大会还通过了马克思所提出的关于八小时工作日、关于机器的使用、关于如何对待资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会问题（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２３１、６１２—６１３页）等决议，同时还通过了弗· 列斯纳以德国代表团名义提出的关于建议各国工人学习马克思的《资本论》并协助把这部著作从德文译成其他各国文字的决议（见注 １５１）。—— 第１３８、１９８、２２７、５５５页。

- １４９

  指１８６８年９月９日的《泰晤士报》，在这号报纸上发表了埃卡留斯关于布鲁塞尔代表大会的第一篇通讯，标题为《国际工人代表大会（《Ｉｎｔｅｒ －ｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓｃｏｎｇｒｅｓｓ》）其中包括马克思所写的《国际工人协会总委员会第四年度报告》全文（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６０—３６５页）。这号报纸的社论也专门论述了国际布鲁塞尔代表大会。以后的各篇通讯发表在１８６８年９月１１、１４、１５和１７日的《泰晤士报》上。—— 第１３８页。

- １５０

  马克思指比利时联合会和法国蒲鲁东主义者在第一国际日内瓦代表大会和洛桑代表大会上反对工会的言论。

  日内瓦代表大会是国际工人协会第一次代表大会，于１８６６年９月 ３—８日举行。出席大会的共有六十名代表，他们分别代表总委员会和协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会批准了国际工人协会的章程和条例。马克思所写的《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》作为总委员会的正式报告在大会上宣读。马克思在《指示》中很重视工会，不仅把它们看作是“进行劳资之间的游击式的斗争”的中心，而且把它看作是工人阶级为消灭雇佣劳动制度本身而斗争的组织中心。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者反对这个《指示》， 他们就议程的各点提出了自己的广泛纲领，他们特别是激烈地反对工会。但是，马克思提出的九点《指示》，其中有六点（包括关于工会）曾作为大会决议通过。

  国际的洛桑代表大会是在１８６７年９月２—８日举行的。马克思因忙于《资本论》第一卷的付印工作没有出席代表大会。代表大会听取了总委员会的报告以及各个地方的报告，这些报告证明国际的组织在一些国家中已经巩固起来。蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强使代表大会接受了他们的议程：再次讨论了合作社问题、妇女劳动问题、教育问题以及许多枝节问题，这些问题转移了代表大会的注意力，使它不能专心讨论总委员会提出的议程上所拟定的真正迫切的问题。蒲鲁东主义者得以通过几项自己的决议案。然而他们未能夺取国际的领导。代表大会重新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的驻在地仍设在伦敦。—— 第１３９页。

- １５１

  在１８６８年９月１１日国际的布鲁塞尔代表大会上，德国代表团提出了关于马克思《资本论》的下列决议案：“我们，布鲁塞尔国际工人代表大会的德国代表，建议所有国家的工人都来学习去年出版的卡·马克思的《资本论》；呼吁协助把这部重要著作翻译成目前还没有翻译出来的各种文字。马克思的功绩是不可估量的，他是经济学家当中对资本和它的组成部分作出科学分析的第一个人。”这项决议由代表大会一致通过，并于１８６８年９月１５日发表在《泰晤士报》埃卡留斯的通讯中。

  在１８６８年９月１２日《民主周报》第３７号上发表了李卜克内西在德国工人协会联合会纽伦堡代表大会上的演说。李卜克内西在他的演说中痛斥了资产阶级学术界和报刊对马克思《资本论》第一卷持沉默态度的阴谋。—— 第１４０、１４２页。

- １５２

  这里指莫·赫斯１８６８年９月１１日在国际工人协会布鲁塞尔代表大会会议上的演说。赫斯在反对蒲鲁东主义者的“无息信贷”论时，引证了马克思在《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》中对这种理论的批判。—— 第１４１、１４３页。

- １５３

  弗·恩格斯《致席勒协会理事会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第 １６卷第３６６—３６７页；并见注４５）。—— 第１４１页。

- １５４

  由于埃卡留斯长期患病，在总委员会的会议上没有讨论埃卡留斯给《泰晤士报》写的通讯稿的问题（见注１５５、１５６）。—— 第１４２页。

- １５５

  列斯纳差不多每天都向马克思报告关于国际的布鲁塞尔代表大会的进程，他在１８６８年９月１１日的信中写道：“星期三讨论了关于机器的问题，我发了言，并且提到了你的书，宣读了其中的一些段落…… 《每日新闻》对此作了一些报道。该报记者找过我，问过书名和我宣读的章节。宣读《资本论》的引文博得了掌声。而朋友埃卡留斯却认为在他给 《泰晤士报》写的报道中提到这一点是不值得或者没有好处的。”—— 第 １４２页。

- １５６

  布鲁塞尔代表大会上提出的德国人关于战争的决议，全文刊载在代表大会的记录中—— 见１８６８年９月２２日《比利时人民报》（《ＬｅＰｅｕｐｌｅ ｂｅｌｇｅ》）附刊和１８６８年１０月《先驱》杂志第１０期。马克思提到的决议的不完全和不准确的文本，发表在埃卡留斯１８６８年９月１７日给《泰晤士报》写的通讯中。—— 第１４２页。

- １５７

  国际工人协会布鲁塞尔代表大会选举了一个专门委员会来调查韦济尼埃对国际的一些委员提出的指责（见注１１０、１１９）。１８６８年１１月３日在总委员会会议上宣读了布鲁塞尔来信，该委员会在信中宣布，韦济尼埃没有为这种指责提出任何证据，委员会也没有发现丝毫根据。委员会委员表示同意代表大会关于把韦济尼埃作为诽谤者开除出国际的决议。—— 第１４３页。

- １５８

  指约·菲·贝克尔发表在１８６６年《先驱》杂志第１期上的文章《我们所要求的和应当做的》（《Ｗａｓｗｉｒｗｏｌｌｅｎｕｎｄｓｏｌｌｅｎ》）。在德国工人协会联合会纽伦堡代表大会以前，由于误会，这篇文章被作为国际的纲领刊载在联合会的机关报《德意志工人俱乐部》上，后来又转载在１８６８ 年８月１、８和１５日《民主周报》第３１—３２号附刊和第３３号上。文章混乱地和含糊不清地阐述了国际工人运动、特别是德国和瑞士工人运动的目的和任务。然而在纽伦堡代表大会上这篇文章没有发生作用。在代表大会召开之前，错误已经被纠正了。８月２９日《民主周报》第３５ 号发表了国际的基本纲领性原则，代表大会未作任何修改通过了。代表斯土特曼、艾歇耳斯多尔费尔和宗内曼在代表大会上声明，贝克尔的纲领曾经被错误地称为国际的纲领。李卜克内西在１８６８年９月２０日给马克思的信中就这个问题写道：“误会的发生是由于我不在…… 我已经吩咐发表《成立宣言》，而倍倍尔找不到它。他向贝克尔要《纲领》， 却得到了这个倒霉的文件，它使我们在纽伦堡陷入困境。当我发现这个错误时，已经晚了，况且我们又不能象应当做的那样宣布不同意老贝克尔的言行。幸亏我们的敌人对我们的进攻感到非常吃惊，以致忘记了利用这个假纲领的蠢事。现在事情已经清楚了，我们的人知道，在这种情况下错误是可以原谅的。” —— 第１４３页。

- １５９

  在这个时期普鲁士首相俾斯麦因病离职，据报刊报道，普鲁士国王威廉一世接连巡游全国各地，阅兵，举行庆祝会和招待会等等。—— 第１４６ 页。

- １６０

  指施韦泽和弗里茨舍得到在汉堡召开的拉萨尔派的联合会大会（见注 １２９）的同意以国会议员身分于１８６８年９月２６日在柏林召开的全德工人代表大会。出席代表大会的代表二百零六名，代表十四万二千多工人 （主要是北德意志各城市的）。这次代表大会根本拒绝加入倍倍尔和李卜克内西领导的纽伦堡组织的各个工人协会派遣代表参加。柏林代表大会以后，成立了一些工会，它们是按拉萨尔派的宗派主义组织的式样建立起来的，并且联合成为一个以施韦泽为首的总的联合会。这个组织完全从属于全德工人联合会。马克思对施韦泽作了尖锐的批评，因为组织这样的代表大会导致了德国的工人工会的分裂，见本卷第５５８、５５９ 页），同时，代表大会所通过的章程根本违反工会运动的目的和性质。—— 第１４７、１５０、１５９、１６８、５５６页。

- １６１

  在１８６７年１０月８日的总委员会会议上，福克斯、卡特和肖发言反对埃卡留斯，谴责他在１８６７年９月６、９、１０和１１日的《泰晤士报》上发表的关于洛桑代表大会的报道中有歪曲事实的地方。—— 第１４８、５４９ 页。

- １６２

  指１８６８—１８７４年西班牙资产阶级革命。这次革命是由１８６８年９月１８ 日加迪斯舰队举行起义反对伊萨伯拉二世的反动君主制开始的。人民群众积极参加了起义，政府的军队几乎全部站到了人民群众一边。起义结果，国家政权转到资产阶级和资产阶级化的地主手中，于１０月３日成立了以塞腊诺将军为首的临时政府。１８６９年召集的制宪议会通过了资产阶级君主制的宪法，宪法在国内确立了普选权。１８７３年在残酷的阶级斗争形势下在西班牙建立了资产阶级联邦民主共和国。然而，１８７４ 年大资产阶级和地主实行了波旁王朝的复辟。—— 第１５０、１５６、１６２、 １６７、１７２、５５５页。

- １６３

  指莱比锡警察当局在１８６８年９月１６日查封了全德工人联合会（见注 ４１）（该会的中央在莱比锡），并且封闭了联合会在柏林的地方分会。但是，１８６８年１０月１０日，即查封后过了三个星期，以施韦泽为首的一批拉萨尔分子用同一名称恢复了联合会，并把会址迁到柏林。在刊登在 １８６８年１０月１１日《社会民主党人报》第１１９号上的新章程中，表示决心严格遵守普鲁士的法律，并且只通过和平的、合法的途径进行活动。为了适应普鲁士法律的要求，联合会的领导取消了地方分会。—— 第１５１页。

- １６４

  指施韦泽因莱比锡警察当局在１８６８年９月解散全德工人联合会而写的告全德工人联合会会员书。告会员书发表在１８６８年９月２０日《社会民主党人报》上。—— 第１５１、１５７页。

- １６５

  １８４８年在那不勒斯王国爆发的资产阶级革命，是由１８４８年１月１２日西西里人民举行起义反对波旁王朝斐迪南二世的封建君主专制政体 （当时意大利最反动的政体）开始的。这次起义是１８４８—１８４９年意大利的其他国家开始革命的信号。斐迪南二世被迫让领导运动的自由派资产阶级的代表参加政府，颁布宪法，派出自己的军队参加反对奥地利统治的民族解放战争。但是，自由派资产阶级很快就走上了同封建反动势力妥协的道路。５月１５日斐迪南二世在那不勒斯实现反革命政变，结果革命成果几乎全部被消灭。１８４８年９月至１８４９年５月政府军残酷地镇压了西西里的革命运动。—— 第１５１页。

- １６６

  李卜克内西在大约１８６８年９月１６日给马克思的信中建议起草一份告德国工人书，呼吁联合和批评反对社会民主党统一的人。——第１５２页。

- １６７

  １８６８年９月底恩格斯写了《论拉萨尔派工人联合会的解散》一文，其中摘录了他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》中的几段话（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６８—３７１页）。—— 第１５３页。

- １６８

  指拉萨尔派的全德工人联合会主席伯·贝克尔１８６５年３月２２日在联合会的汉堡分会会议上的讲话；他在这篇讲话中诽谤国际工人协会，并且诽谤马克思·恩格斯和李卜克内西。贝克尔的讲话发表在１８６５年３ 月２６日《社会民主党人报》第３９号的附刊上。马克思在《人类的主席》一文中揭露了贝克尔的诽谤（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６ 卷第１００—１０５页）。—— 第１５４页。

- １６９

  按照马克思的建议，恩格斯在１８６８年１０月初给自己的《论拉萨尔派工人联合会的解散》一文写了补充，揭露了这封信中提到的伯·贝克尔在他的小册子中的剽窃行为（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ３７２—３７３页）。—— 第１５４页。

- １７０

  《银行法特别委员会的报告。委员会会议记录、证词、附件和索引》，根据下院决定于１８５８年７月１日刊印（《Ｒｅｐｏｒｔｆｒｏｍｔｈｅｓｅｌｅｃｔｃｏｍｍｉｔ ｔｅｅｏｎｔｈｅｂａｎｋａｃｔｓ；ｔｏｇｅｔｈｅｒｗｉｔｈｔｈｅｐｒｏｃｅｅｄｉｎｇｓｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｔｔｅｅ， ｍｉｎｕｔｅｓｏｆｅｖｉｄｅｎｃｅ，ａｐｐｅｎｄｉｘａｎｄｉｎｄｅｘＯｒｄｅｒｅｄ，ｂｙｔｈｅＨｏｕｓｅｏｆ Ｃｏｍｍｏｎｓ，ｔｏｂｅｐｒｉｎｔｅｄ，１Ｊｕｌｙ１８５８》）。

  *蓝皮书*（ＢｌｕｅＢｏｏｋｓ）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。—— 第１５５、５２７页。

- １７１

  指英国各工联在１８６８年第一次全国代表大会上达成的协议。这次代表大会是为了进行争取工联完全合法化的斗争而召开的。从那时起代表大会定期召开，而且很快就建立了代表大会的执行机构—— 领导了这一斗争的议会委员会。

  关于*工联伦敦理事会*见注３０。

  *伦敦工人协会*由波特尔及其追随者发起，于１８６６年成立，目的是组织争取工联在英国议会中的代表资格的运动。波特尔的纲领从一开始就带有改良主义的、妥协的性质；为了讨好工人，他和他的追随者表面上支持普选权的要求，但实际上准备向资产阶级让步并接受对选举权的任何一种残缺不全的改革。事实上，波特尔建立的协会的活动是针对改革同盟（见注２０５）所领导的争取普选权的运动的，而改革同盟的纲领和策略是在马克思的直接影响下制定的；马克思竭力争取实现英国工人阶级的独立的和不依赖资产阶级政党的政策。

  *联合工联*这里指的是１８６６年６月在设菲尔德召开的工联代表会议上成立的工联全国联合会（ＵｎｉｔｅｄＫｉｎｇｄｏｍＡｌｌｉａｎｃｅｏｆｏｒｇａｎｉ－ｓｅｄ Ｔｒａｄｅｓ）。加入联合会的有五十三个工联，会员总数将近六万人。联合会存在到１８７０年底。—— 第１５７页。

- １７２

  关于纽伦堡代表大会的决议见注１３２。—— 第１５７页。

- １７３

  指卡·福格特１８６８年９月在曼彻斯特席勒协会所作的讲演。见恩格斯就这个问题写的信《致席勒协会理事会》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３６６—３６７页）。—— 第１６１页。

- １７４

  指波拿巴政变后在国内制定的１８５２年法国宪法。—— 第１６３页。

- １７５

  丹尼尔逊在１８６８年９月３０日给马克思的信中说：“您最近的著作—— 《资本论。政治经济学批判》—— 的意义，促使这里的一个出版者（尼 ·彼·波利亚科夫）着手把这部著作译成俄文出版。由于各种附带的情况，最好是在出版第一卷的同时也出版第二卷。因此，作为出版者的代表，我极诚恳地请求您，如果您认为可能的话，请依照印刷情况陆续将第二卷的一些单页给我寄来。” —— 第１６４、５６４页。

- １７６

  指１８６８年９月２５日《社会民主党人报》第１１２号附刊上发表的全德工人代表大会（见注１６０）于１８６８年在柏林通过的拉萨尔派的工会章程草案。—— 第１６８、１７０、５５８页。

- １７７

  马克思受总委员会委托起草并经１８６８年１０月１３日总委员会会议批准的告选民书，没有保存下来。—— 第１６９页。

- １７８

  恩格斯大概指１８６８年１０月１２日《科伦日报》第２８４号上的两篇不长的通讯，这两篇通讯登在“杂讯”（《ＶｅｒｍｉｓｃｈｔｅＮａｃｈｒｉｃｈｔｅｎ》）栏内，注明：“１０月８日于埃森”和“１０月１０日于格拉德巴赫”。—— 第１７１页。

- １７９

  指登在１８６８年１０月１０日《民主周报》第４１号上的一篇文章《国家和社会问题》（《ＤｅｒＳｔａａｔｕｎｄｄｉｅｓｏｚｉａｌｅＦｒａｇｅ》）。—— 第１７１页。

- １８０

  指马克思的《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》一书的销售问题。该书于１８４７年在布鲁塞尔写成，同时由两个出版商出版—— 在布鲁塞尔由共产主义者同盟盟员福格勒出版，在巴黎由弗兰克出版。 弗兰克于１８６５年把自己的企业卖给了出版商菲韦希。到１８６８年，由于第一国际内部对蒲鲁东分子的斗争加剧，对这本书的需要量急剧增加， 而存书已成珍本。因此马克思于１８６８年１０月写信给巴黎的出版商，从这封信中可以看出，该出版商已完全停售《哲学的贫困》。拉法格就这个问题谈判的结果不详。—— 第１７３、５８０页。

- １８１

  马克思引用菲韦希１８６８年１０月１２日的来信。—— 第１７３页。

- １８２

  指沙尔腊斯１８６１年在瑞士匿名出版的小册子《拿破仑·波拿巴（日罗姆）先生》（《ＭｏｎｓｉｅｕｒＮａｐｏｌéｏｎＢｏｎａｐａｒｔｅ（Ｊéｒｏｍｅ）》）。—— 第１７４ 页。

- １８３

  指１８５８年３月１１日颁布的普鲁士的反动结社法。关于全德工人联合会会址迁到柏林的情况，见注１６３。—— 第１７５页。

- １８４

  指共产主义者同盟（见注１３７）。—— 第１７５页。

- １８５

  恩格斯指民主工人联合会。该联合会是在先进分子影响下的柏林工人联合会发生分裂后于１８６８年１０月在柏林建立的。在联合会的建立中， 威·艾希霍夫起了很大的作用，他同马克思保持经常的联系，是第一国际总委员会驻柏林通讯员。根据艾希霍夫的建议，这个新的联合会加入了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。联合会同国际协会的柏林支部也保持密切联系。几乎联合会的所有会员同时也都是国际的会员。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人—— 维耳克和克梅雷尔为主席。民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；李卜克内西经常在它的会议上发表演说。１８６９年，联合会加入了在爱森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。—— 第１７５页。

- １８６

  １８６８年１０月３日《民主周报》第４０号引用了黑森选帝侯路德维希三世回忆录中关于１８６６年普奥战争时期俾斯麦的政策的一些事实。

  李卜克内西在１８６８年１０月１７日《民主周报》第４２号的附刊上发表了一个不知名的汉诺威人为１８６６年普奥战争过程中被推翻的汉诺威王朝辩护的一封信。—— 第１７６页。

- １８７

  指《资本论》第一卷德文第一版第六章（《资本的积累过程》）。在德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是第七篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第６１９—８４３页）。—— 第１７６页。

- １８８

  库格曼在１８６８年１０月１５日给马克思的信中谈到了柏林政治经济学教授格·汉森对《资本论》的评语。照汉森的话说，《资本论》的出现是“本世纪最重大的事件”。同时汉森还想知道，马克思是否同意担任政治经济学教授的职务。—— 第１７７、１７９页。

- １８９

  指弗莱里格拉特的两首诗。这两首诗用了一个总标题《致约瑟夫·魏德迈》，发表在魏德迈的《革命》（《ＤｉｅＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎ》）杂志１８５２年第２期上。—— 第１７７页。

- １９０

  指１８６８年１０月２０日根据在伦敦的法国人支部（见注１１８）的倡议召开的大会。同国际断绝关系的、以皮阿为首的小资产阶级流亡者的这一行动，是直接针对布鲁塞尔代表大会于１８６８年９月１２日通过的关于资产阶级和平主义的和平和自由同盟的决议的。布鲁塞尔代表大会关于同盟的决议指出，在国际工人协会存在的情况下，妄想得到国际工人运动领导权的和平主义的同盟的存在是多余的。建议同盟加入协会，它的成员加入国际各支部。１８６８年１０月２０日马克思把这次大会即将召开的消息通知总委员会。委员会把问题交给它的执行机构—— 小委员会作进一步审查，并专门授权它在必要时揭发大会的组织者。—— 第 １７８页。

- １９１

  看来，这里是指１８６６年３月开始的英国帮工裁缝的罢工。这次罢工是由国际总委员会和帮工裁缝工会执行委员会共同领导的。伦敦的企业主企图通过代理人在比利时、法国和瑞士招募帮工。为此，总委员会在比利时、法国和瑞士的报纸上发表告裁缝工人书，号召他们不要到英国去，因为那里正在举行罢工。企业主的计划被粉碎了，他们不得不作出让步并同意提高工资。—— 第１７９页。

- １９２

  指约·狄慈根的《人脑活动的实质》的手稿。约·狄慈根于１８６３至 １８６９年住在彼得堡。—— 第１８０页。

- １９３

  威·艾希霍夫在１０月３１日和１１月１日给马克思的信中，对指责他同普鲁士警察有联系一事作了解释。产生这种怀疑的原因是，有人对艾希霍夫１８６８年１０月１５日在柏林民主工人联合会（见注１８５）第一次会议上的演说作了不确切的叙述，这种叙述刊载在《未来报》上，后来又转载在１８６８年１０月２４日《民主周报》第４３号上。—— 第１８０页。

- １９４

  指《告西班牙民主主义者书》《ＡｄｒｅｓｓｅａｎｄｉｅＤｅｍｏｋｒａｔｅｎＳｐａｎｉｅｎｓ》）， 这是在西班牙爆发革命（见注１６２）之际以萨克森社会民主主义者名义于１８６８年１０月发出的。号召书发表于１８６８年１０月３１日《民主周报》第４４号附刊。—— 第１８１页。

- １９５

  指皮阿、勒·吕贝、维贝尔等小资产阶级民主主义者１８６８年１１月２日在伦敦召开的大会上宣读的《告美国人民和国会书》（《Ａｄｒｅｓｓｃａｕｐｅｕ －ｐｌｅｅｔａｕＣｏｎｇｒèｓｄｅｓＥｔａｔｓ－Ｕｎｉｓｄ’Ａｍéｒｉｑｕｅ》）。它发表于１８６８年 １１月８日《蟋蟀报》第４５号和１８６８年１１月８日《淘气》报第４５ 号。—— 第１８５页。

- １９６

  这里提到的“帮伙制度”，马克思在《资本论》第一卷德文第一版第 ６８４—６８７页上有过论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第 ７６０—７６４页）。—— 第１８７页。

- １９７

  恩格斯引自《蒙塔耳万的雷纳尔多之子克拉罗斯伯爵的情诗》（《Ｒｏ－ ｍａｎｃｅｄｅｌｃｏｎｄｅＣｌａｒｏｓ，ｈｉｊｏｄｅＲｅｙｎａｌｄｏｓｄｅＭｏｎｔａｌｖａｎ》）。这首诗发表在雅科布·格林１８３１年在维也纳出版的古西班牙情诗集《Ｓｉｌｖａｄｅ ｒｏｍａｎｃｅｓｖｉｅｊｏｓ》上。—— 第１８７页。

- １９８

  指１８６８年１０月１０日由许多法国经济学家和新闻记者（其中有霍恩） 在巴黎召开的讨论“从劳动的观点看资本与利息”问题的会议。这次会议的报道发表于１８６８年１０月１１日《费加罗报》第２８５号，登在《巴黎纪事》栏（《Ｃｈｒｏｎｉｑｕｅｄｅｐａｒｉｓ》）。—— 第１８９页。

- １９９

  马克思指威·托·桑顿登在１８６６年１０月１日《双周评论》杂志第３４ 期上的文章《一种新的供求理论》（《Ａｎｅｗｔｈｅｏｒｙｏｆｓｕｐｐｌｙａｎｄｄｅ ｍａｎｄ》），并且引用了用笔名ＪＥＣ发表在１８６６年１１月３日《经济学家》杂志第１２１０期第１２８０页上的一篇文章《供求“规律”》（《Ｔｈｅ 《Ｌａｗ》ｏｆｄｅｍａｎｄａｎｄｓｕｐｐｌｙ》〉。—— 第１８９页。

- ２００

  路·毕希纳《关于达尔文的物种变异理论的六次演讲》１８６８年莱比锡第２版第３７４—３７５页（ＬＢüｃｈｎｅｒ《ＳｅｃｈｓＶｏｒｌｅｓｕｎｇｅｎüｂｅｒｄｉｅＤａｒ ｗｉｎ’ｓｃｈｅＴｈｅｏｒｉｅｖｏｎｄｅｒＶｅｒｗａｎｄｌｕｎｇｄｅｒＡｒｔｅｎ》ＺｗｅｉｔｅＡｕｆｌａｇｅ Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６８，Ｓ３７４—３７５）。—— 第１８９页。

- ２０１

  １８５１年１２月３日，立法议会议员维·博丹医生号召巴黎圣安东郊区工人用武力抗拒路易－拿破仑政变。他参加了街垒战斗，牺牲了。共和派在１８６８年为了纪念博丹，曾在他的墓地举行示威。有几家报纸因宣布为博丹纪念碑募捐而受到法院审讯，罪名是煽动敌视政府。所有发起募捐的人均被判刑。博丹纪念碑在１８７２年才建成。

  马克思使用了１８６８年在巴黎出版的１８６８年１１月１３日和１４日初级法院庭审报告：《博丹纪念碑募捐案件》（《Ａｆｆａｉｒｅｄｅｌａｓｏｕｓｃｒｉｐ －ｔｉｏｎＢａｕｄｉｎ》）。

  *宴会运动*是法国１８４７年即革命前夕争取改革选举法的运动。除资产阶级自由派以外，资产阶级民主派也积极参加了这次运动。恩格斯曾在他的一系列文章中评论过这次运动（见《马克思恩格斯全集》中文版第４卷第３８１—３８４、３９４—４０２、４０５—４０８、４２３—４２６和４３０—４３７页， 等等）。—— 第１９０、２１６、２１９页。

- ２０２

  *１８４４年银行法令*是皮尔政府通过的一项法律，它规定英格兰银行分为两个完全独立的部，各自有其独立的现金储备；银行部经营纯银行业务，发行部掌管银行券的发行。银行券应当有专门基金作保证，这项基金在任何时候都必须是现金。但是在尖锐的经济危机期间—— 在１８４７ 年、１８５７年和１８６６年春—— 英国政府都曾被迫使１８４４年法今暂停生效，扩大了没有黄金保证的银行券的数额。—— 第１９０、１９７页。

- ２０３

  马克思指他于１８６４—１８６５年所写的《资本论》第三册手稿中的一章： 《利润分为利息和企业主收入。生息资本》。在恩格斯出版的《资本论》 第三卷中，相当于这一章的是整个第五篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第２５卷第５篇）。—— 第１９１页。

- ２０４

  指１８６６年英国大银行之一奥维伦德—葛尼公司的破产。这次破产使很多储户破产，在全国引起了愤懑。这一事件成了法院审理的对象，１８６９ 年１２月结案时，公司经理均被宣判无罪。—— 第１９２、２３４、３１３、６９０ 页。

- ２０５

  *改革同盟*是根据国际总委员会的倡议和在它的直接参加下，于１８６５ 年春在伦敦建立的。这是领导工人争取第二次改革的群众性运动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的领导机关—— 理事会和执行委员会。马克思竭力争取实现英国工人阶级的独立的和不依赖资产阶级政党的政策，在他的直接影响下，同盟制订了领导争取改革运动的纲领和对待各资产阶级政党的策略。由于马克思的坚决主张，改革同盟不象资产阶级那样要求把选举权只扩大到个别住房的房主和房客，而是提出了给全国所有男性成年居民以普选权的要求。由国际重新提出的这个宪章派的口号，在英国工人阶级队伍中得到了广泛的响应，并且使同盟获得了前此对政治漠不关心的工联的支持。同盟在英国各大工业城市和地方都设有分支机构。但是，由于参加改革同盟领导机构的资产阶级激进派害怕群众运动，发生了动摇，由于工联的机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻执行总委员会所拟定的路线；英国资产阶级使运动发生了分裂，在１８６７年进行了一次残缺不全的改革，这次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和工人阶级的上层，工人阶级的基本群众仍然处于政治上无权的地位。—— 第１９２、 ２６６页。

- ２０６

  暗指布莱德洛在英国议会的活动。圣斯蒂凡教堂是韦斯明斯特宫的一个建筑，从十六世纪起，下院会议在那里召开。—— 第１９２页。

- ２０７

  法国资产阶级的《立宪主义者报》对１８４８年巴黎工人的六月起义的诽谤攻击，马克思曾在《新莱茵报》上多次加以揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第５卷第１６３、１６６和５１４页）。

  关于对芬尼亚社社员的审讯，见注２４。—— 第１９３页。

- ２０８

  １８６８年１１月９日马克思给研究对外政策问题的《外交评论》杂志的出版者查·多·科勒特的信，曾用文章形式发表，题为《１８６６年格莱斯顿先生给英格兰银行的信怎样使俄国得到了六百万英镑的公债》（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３７７—３７９页）。《外交评论》编者在发表马克思这篇文章的时候在前面加了一个简短说明，介绍马克思是《资本论》和许多论述对外政策的文章的作者。—— 第１９７页。

- ２０９

  指马克思于１８６８年１１月２３日给伦敦德意志工人共产主义教育协会的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３８０—３８１页），这篇声明是针对协会对１８６８年的拉萨尔派柏林代表大会以及对倍倍尔和李卜克内西在纽伦堡代表大会上建立的工人组织所持的立场而写的 （见注１３２、１６０）。—— 第１９８页。

- ２１０

  指１８６８年１２月２日施韦泽对马克思１８６８年１０月１３日写给他的信的回信（见本卷第５５６—５６０页）。施韦泽在信中对受到马克思严厉批评的拉萨尔派的工会章程草案和他所领导的全德工人联合会的政治路线进行辩护。施韦泽同时声称，他比李卜克内西更有理由领导德国工人运动，德国工人斗争的全部领导权必须集中在他手中。—— 第２０４页。

- ２１１

  指鲁高、下维尔施尼茨和埃耳斯尼茨等地的萨克森矿工１８６８年１１月 １５日写的一封信。他们一致决定参加国际，并且委托巴赫曼和荣格尼克耳向国际工人协会提出这个问题。这封信寄给了马克思并且在１８６８ 年１１月２４日的国际总委员会会议上宣读过。—— 第２０４页。

- ２１２

  １８６８年１１月２９日约·菲·贝克尔在致总委员会的信中说，德国工人协会联合会主席倍倍尔在通告信（他在信中宣传了纽伦堡代表大会（见注１３２）关于参加国际的决议）中同意无须向国际工人协会交纳会费。 这个问题曾在１８６８年１２月１５日的总委员会会议上讨论过，马克思在会上说，他已要求李卜克内西取消这项声明。—— 第２０４页。

- ２１３

  指由于１８６１—１８６５年美国内战期间北军舰队封锁南部各个蓄奴州所造成的来自美洲的棉花供应中断而引起的棉业危机。英国的棉荒发生在生产过剩危机的前夜，并同它交织在一起。—— 第２０８页。

- ２１４

  马克思引用的数字选自《内战时期棉花贸易状况》（《Ａｐｈａｓｅｏｆｔｈｅｃｏｔ ｔｏｎｔｒａｄｅｄｕｒｉｎｇｔｈｅｃｉｖｉｌｗａｒ》一文。该文用笔名ＪＥ发表于１８６６年 ４月１４日《经济学家》杂志第１１８１期第４４７页。—— 第２０９、２１２页。

- ２１５

  马克思引用库格曼１８６８年１２月９日写的一封信。—— 第２０９页。

- ２１６

  指赫胥黎于１８６８年１１月８日在爱丁堡所作的演讲《论生命的物质基础》（《Ｏｎｔｈｅｐｈｙｓｉｃａｌｂａｓｉｓｏｆｌｉｆｅ》）。这篇讲演发表于１８６９年２月１ 日《双周评论》杂志第２６期。—— 第２１３页。

- ２１７

  *“硫磺帮”*是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而恶名昭著。后来“硫磺帮”一词成了普通用语。１８４９年到１８５０年间，有个德国小资产阶级流亡者团体在日内瓦曾以“硫磺帮” 这个谑称出名。１８５９年，小资产阶级民主主义者，波拿巴的密探卡尔·福格特曾发表诬蔑性言论，把这个“硫磺帮”的活动同马克思及其拥护者联系在一起。马克思在他的著名的抨击性小册子《福格特先生》中驳斥了这种诬蔑（见《马克思恩格斯全集》中文版第１４ 卷第４０４—４１５页）。—— 第２１４页。

- ２１８

  指法国１８４８年的二月革命。—— 第２１６页。

- ２１９

  指１８５１年１２月２日在巴黎第十区区政府召开的法国立法议会“秩序党”的议员会。在这次会上通过了罢免路易－拿破仑的总统职务和把全部权力移交给立法议会的决议。议员们拒绝向工人争取支持。这次合法抵制政变的尝试立即被警察和军队所扑灭，与会者均被逮捕。

  这次会议的详细纪实发表于欧·泰诺的著作《一八五一年十二月的巴黎。政变的历史研究》１８６８年巴黎版第１４２—１６４页（ＥＴéｎｏｔ 《Ｐａｒｉｓｅｎｄéｃｅｍｂｒｅ１８５１Ｅｔｕｄｅｈｉｓｔｏｒｉｑｕｅｓｕｒｌｅｃｏｕｐｄ’Ｅｔａｔ》Ｐａｒｉｓ， １８６８，Ｐ１４２—１６４）。—— 第２１７、２２０页。

- ２２０

  指德国三月革命后召开的法兰克福国民议会即全德议会。议会于１８４８ 年５月１８日在美因河畔法兰克福开幕，它的主要任务是消除德国的政治上的四分五裂和制定全德宪法。但是由于议会中的自由派多数人的怯弱和动摇，由于小资产阶级左翼的不坚决，议会害怕接管国家的最高政权，并且在德国１８４８—１８４９年革命的主要问题上没有采取坚决的态度。它未做任何事情来挽回人民群众的失败，没有支持各邻国的民族解放运动。议会不敢动员人民的力量去反击反革命的进攻和捍卫它所制定的宪法。当德意志各大邦召回本邦议员，而城市当局又禁止留下的左翼议员在美因河畔法兰克福开会时，左翼议员便把会议地点迁到斯图加特，并且试图组织保卫帝国宪法的合法运动，但他们在１８４９年 ６月１８日被军队驱散。马克思和恩格斯在《新莱茵报》上曾发表许多文章对法兰克福国民议会的活动进行了尖锐的批评。—— 第２１７ 页。

- ２２１

  马克思指《关于１８６１年（截至１２月３１日）贸易和通航的报告》（《Ａｃ ｃｏｕｎｔｓｒｅｌａｔｉｎｇｔｏｔｒａｄｅａｎｄｎａｖｉｇａｔｉｏｎｆｏｒｔｈｅｙｅａｒｅｎｄｅｄｄｅｃｅｍｂｅｒ ３１，１８６１》）。该报告作为１８６２年３月１日《经济学家》杂志的附刊发表。—— 第２１７页。

- ２２２

  指社会主义民主同盟的纲领和章程《国际社会主义民主同盟的纲领和章程》（《ＰｒｏｇｒａｍｍｅｅｔＲèｇｌｅｍｅｎｔｄｅｌ’Ａｌｌｉａｎｃｅｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｌａ ｄéｍｏｃｒａｔｉｅｓｏｃｉａｌｉｓｔｅ》）。这两个文件于１８６８年在日内瓦以单页的形式用法文和德文出版。１８６８年１１月２９日约·菲·贝克尔将两个文件寄请国际的总委员会批准。１２月１５日总委员会表示反对接纳同盟加入协会，１２月２２日马克思同恩格斯交换意见之后写成的通告信《国际工人协会和社会主义民主同盟》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３８２—３８４页）稍加修改后被一致通过。通告信揭露了同盟的分裂主义策略（见本卷第２２０—２２１页）。通告信作为机密通知分发给协会的所有支部。—— 第２１８、５８１、６６１页。

- ２２３

  １８４８年，一些比利时工人和民主主义者在巴黎组成共和军团，打算向祖国进军。由于德勒克吕兹的叛变，军团于１８４８年３月２９日，在距法国边境不远的里斯康土村附近陷入比利时军队的埋伏，遭到覆灭（参看 《马克思恩格斯全集》中文版第５卷第４４７页）。—— 第２２２页。

- ２２４

  １８６８年１１月，英国工联运动的改良主义首领阿普耳加思等人参与成立了一个委员会，以便用工人名义组织一次欢迎美国驻伦敦大使约翰逊的宴会。１８６８年１２月１日，在一次会上宣读了该委员会致总委员会的一封信，建议总委员会派代表参加。马克思反对总委员会和工人参加组织这类宴会，他在发言中强调指出，约翰逊不是美国工人阶级的代表，工人不应当听命于贵族和资产阶级。总委员会决定派肖和荣克到委员会的组织会议上进行解释工作，反对这种做法。由于总委员会的代表在委员会中进行了工作，以工人名义欢迎约翰逊的企图未能得逞。—— 第２２２页。

- ２２５

  马克思把１８６８年《先驱》１１月号和１２月号寄给恩格斯，那上面载有关于１８６８年１１月９日开始的巴塞尔织带业工人罢工情况的描述（并见本卷第２２８—２２９页）。马克思在《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》中曾对巴塞尔工人的这次经济斗争作了详细评述（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４１７—４２０页）。—— 第２２４页。

- ２２６

  指发表在１８６８年１２月１日《钟声》第１４—１５号上的巴枯宁为一项决议辩护的发言，这项决议是１８６８年９月２３日巴枯宁在伯尔尼的资产阶级和平主义的和平和自由同盟（见注２７）代表大会上讨论同盟的纲领草案时提出的。

  *《钟声》*（《》）是俄国革命民主主义的报纸，由亚·伊·赫尔岑和尼·普·奥格辽夫在１８５７年至１８６７年用俄文出版；１８６８年至 １８６９年该报改用法文出版，并附有俄文附刊；１８６５年前在伦敦出版，以后在日内瓦出版。赫尔岑逝世以后，同巴枯宁有密切关系的谢·格·涅恰也夫试图继续出版《钟声》。１８７０年４月至５月出了六号。—— 第 ２２５页。

- ２２７

  赫尔岑在《给尼·奥格辽夫的一封信》（《ｒａｐｅ》）中声明， 他拒绝继续参加《钟声》的出版工作；该信发表于１８６８年１２月１日 《钟声》第１４—１５号。—— 第２２６页。

- ２２８

  在但丁的《神曲》里，处在第七层地狱的是那些危害他人的暴徒（暴君、 杀人犯、强盗）、自杀者等等。—— 第２２６页。

- ２２９

  卡·马克思《国际工人协会和社会主义民主同盟》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３８２—３８４页）。—— 第２２７页。

- ２３０

  指巴枯宁１８６８年１２月２２日给马克思的信。—— 第２２７页。

- ２３１

  １８６８年１２月，法国各地区因降低工资，在棉纺织工业中爆发了多次罢工，其中最大的一次是索特维耳－勒－卢昂的罢工。罢工工人在第一国际卢昂支部的协助下，获得了卢昂和巴黎其他行业工人的支持。卢昂支部曾向总委员会请求援助。１８６９年１月５日的总委员会会议讨论了关于卢昂和维恩两地的罢工问题；根据马克思的建议，一致通过了一项抗议法国企业主的专横行为的决议。总委员会号召英国工人支援受到同盟歇业迫害的卢昂工人，并且采取其他措施对罢工工人进行物质支援。

  马克思在他起草的《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》中详细论述了卢昂罢工的始末（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４２２—４２５页）。—— 第２２９页。

- ２３２

  指在燕妮·马克思生日时送给她的一枚波兰起义十字章—— 波兰人民民族解放斗争的象征。从１８６７年底起，燕妮就用一根绿色带子把这枚十字章佩带在脖子上，以表示对１８６７年１１月被杀害的芬尼亚社社员的哀悼。—— 第２３１、５７８页。

- ２３３

  瑞士从１８４８年到现在一直是一个资产阶级共和国，在形式上它是由二十二个州组成的联邦。在那里，联邦委员会和各州委员会是立法机关。 所谓人民直接立法—— 人民公决（全民投票）在提出和批准法律草案时起一定的作用。—— 第２３５页。

- ２３４

  《关于萨克森煤矿工人行业协会的报告》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３８５—３９２页）是恩格斯应马克思的请求，根据鲁高、下维尔施尼茨和埃耳斯尼茨等地的萨克森矿工寄来的材料写成的。萨克森矿工们向总委员会和马克思本人声明他们愿意加入国际（见注２１１）。 １８６９年２月２３日，马克思在总委员会会议上宣读了这篇由恩格斯用英文写成的报告。在１８６９年２月２７日《蜂房》第３８５号上曾经扼要地叙述了这篇报告的内容。其他英国报纸如《泰晤士报》、《每日新闻》和 《晨报》都拒绝刊登这一文件。１８６９年３月初，马克思亲自将恩格斯这篇手稿译成德文，并在１８６９年３月１７日《社会民主党人报》第３３号、 １８６９年３月２０日《民主周报》第１２号附刊、１８６９年３月２０日和２１ 日《未来报》第６７号和第６８号上发表。—— 第２３９页。

- ２３５

  指波克罕准备写一篇关于巴枯宁的文章，作为《未来报》上一组题为 《俄国来信》的文章（见注４１４）中的一篇。１８６９年２月１０日他在给恩格斯的信中寄去了为这篇文章所收集的材料，请恩格斯提出意见。—— 第２４０页。

- ２３６

  《国际工人协会。１８６６年日内瓦代表大会决议和１８６８年布鲁塞尔代表大会决议》［１８６９年］伦敦版（《ＴｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓｓｏ ｃｉａｔｉｏｎＲｅｓｏｌｕｔｉｏｎｓｏｆｔｈｅＣｏｎｇｒｅｓｓｏｆＧｅｎｅｖａ，１８６６，ａｎｄｔｈｅＣｏｎｇｒｅｓｓ ｏｆＢｒｕｓｓｅｌｓ，１８６８》Ｌｏｎｄｏｎ，［１８６９］）。—— 第２４２、２４３、５６６页。

- ２３７

  卡·马克思《总委员会提交布鲁塞尔代表大会的关于在资本主义制度下使用机器的后果的决议草案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６ 卷第３５７页）。—— 第２４２页。

- ２３８

  恩格斯大约在１８６９年２月４—７日住在伦敦马克思家里。—— 第２４３ 页。

- ２３９

  马克思指英国下院为调查１７９７年所谓《银行限制令》（ＢａｎｋＲｅｓｔｒｉｃ－ ｔｉｏｎＡｃｔ）的效力而成立的“特别委员会”。这项法令规定了英格兰银行的银行券的强制性行价，并且废除了用银行券兑换黄金的办法。１８１９ 年，英国政府通过了恢复银行券兑换黄金的新法令。实际上这种兑换到 １８２１年才完全恢复。—— 第２４５页。

- ２４０

  威·布莱克的著作《论调节交换过程的法则；并论目前的货币贬值》 （《Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎｓｏｎｔｈｅｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓｗｈｉｃｈｒｅｇｕｌａｔｅｔｈｅｃｏｕｒｓｅｏｆｅｘ ｃｈａｎｇｅ；ａｎｄｏｎｔｈｅｐｒｅｓｅｎｔｄｅｐｒｅｃｉａｔｅｄｓｔａｔｅｏｆｔｈｅｃｕｒｒｅｎｅｙ》），说明了名义汇率和实际汇率之间的区别，这本书是１８１０年在伦敦出版的。 １８０２年在伦敦出版的是亨·桑顿的著作《大不列颠货币信贷的实质和效果的研究》（《Ａｎｉｎｑｕｉｒｙｉｎｔｏｔｈｅｎａｔｕｒｅａｎｄｅｆｆｅｃｔｓｏｆｔｈｅｐａｐｅｒ ｃｒｅｄｉｔｏｆＧｒｅａｔＢｒｉｔａｉｎ》）。威·布莱克在论述实际汇率和名义汇率的篇章中曾多次引用亨·桑顿的著作。

  马克思在《剩余价值理论》中曾提到威廉·配第论述名义汇率和实际汇率的区别问题的著作（见《马克思恩格斯全集》中文版第２６卷第１册第３８４—３８８页）。—— 第２４５页。

- ２４１

  马克思在这里运用了古希腊作家阿泰纳奥斯（二至三世纪）的著作《学者们之宴会》中的一个情节。埃及法老泰俄斯以隐喻的方式讥笑带兵前来帮助他的斯巴达王阿革西拉乌斯的矮小身材说：“山怀孕了，宙斯很吃惊，但山生了个老鼠。”阿革西拉乌斯回答说：“你把我看作老鼠，但总有一天，你会把我看成狮子的。” —— 第２４６页。

- ２４２

  马克思是把格莱斯顿内阁（１８６８—１８７４年）同“*群贤内阁*”对比；阿伯丁联合内阁（１８５２年１２月—１８５５年１月）曾以这一讽刺性称呼而著称。 马克思和恩格斯在《上一届英国政府》一文中曾评述过“群贤内阁”（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１１卷第２５—３２页）。—— 第２４６页。

- ２４３

  指亚·诺克斯和乔·波洛克的《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》１８６７年伦敦版（《Ｒｅｐｏｒｔｏｆｔｈｅｃｏｍｍｉｓｓｉｏｎｅｒｓｏｎｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ ｏｆｔｈｅｔｒｅａｓｏｎ－ｆｅｌｏｎｙｃｏｎｖｉｃｔｓｉｎｔｈｅＥｎｇｌｉｓｈｃｏｎｖｉｃｔｐｒｉｓｏｎｓ》 Ｌｏｎｄｏｎ，１８６７）。—— 第２４６、４４８页。

- ２４４

  指出版法国政治周报《文艺复兴》（《ＬａＲｅｎａｉｓｓａｎｃｅ》）的计划，该报原定１８６９年创刊。在预定的报纸撰稿人中，有布朗基主义者（雅克拉尔、特里东等人）和共和主义者（兰克）。拉法格积极参加了该报的筹备工作，他写过两篇文章：一篇是批判蒲鲁东主义的文章；另一篇是扼要阐述《共产党宣言》基本原理的文章。拉法格曾打算请马克思为该报撰稿。但出版计划未能实现。—— 第２４６、３１６、３１８、５８０页。

- ２４５

  这里显然是指关于赔偿美国在内战时期遭受英国“亚拉巴马号”巡洋舰所造成的损失的谈判。条约终于在１８７１年在华盛顿签订。—— 第２４７ 页。

- ２４６

  马克思引用了诗人和编年史学家赫克脱·博埃齐的十六世纪苏格兰编年史中的一段话。它是由苏格兰作家贝伦登译成英文的苏格兰方言 （Ｓｃｏｔｃｈ）。这个译本于１５３６年在爱丁堡出版，书名为《苏格兰历史和编年史》（《ＴｈｅＨｉｓｔｏｒｙａｎｄＣｈｒｏｎｉｃｌｅｓｏｆＳｃｏｔｌａｎｄ》），后来在１８２１年再版。博埃齐的编年史原著是用拉丁文写的，于１５２７年在巴黎第一次出版，书名为《苏格兰民族的原始起源史以及对其他民族与事件的迄今未被人知的记述》（《ＳｃｏｔｏｒｕｍＨｉｓｔｏｒｉａｅａｐｒｉｍａｇｅｎｔｉｓｏｒｉｇｉｎｅｃｕｍ ａｌｉａｒｕｍｅｔｒｅｒｕｍｅｔｇｅｎｔｉｕｍｉｌｌｕｓｔｒａｔｉｏｎｅｎｏｎｖｕｌｇａｒｉ》），于１５７４年又出增订版。—— 第２４７、２５２页。

- ２４７

  指一个统计师写的小册子：《人寿保险公司的财务状况。在一封致可尊敬的议员、财政大臣威·尤·格莱斯顿的信中就即将颁布的法律而作的探讨》１８６９年伦敦版第６页（ＡｎＡｃｔｕａｒｙ《Ｌｉｆｅａｓｓｕｒａｎｃｅｃｏｍ－ｐａ ｎｉｅｓ：ｔｈｅｉｒｆｉｎａｎｃｉａｌｃｏｎｄｉｔｉｏｎＤｉｓｃｕｓｓｅｄ，ｗｉｔｈｒｅｆｅｒｅｎｃｅｔｏｉｍｐｅｎｄｉｎｇ ｌｅｇｉｓｌａｔｉｏｎ，ｉｎａｌｅｔｔｅｒａｄｒｅｓｓｅｄｔｏｔｈｅＲｉｇｈｔＨｏｎＷＥＧｌａｄｓｔｏｎｅ， ＭＰ，ｆｉｒｓｔｌｏｒｄｏｆｔｈｅｔｒｅａｓｕｒｙ》Ｌｏｎｄｏｎ１８６９，ｐ６）。—— 第２４９、 ２５３页。

- ２４８

  指社会治安法，即１８５８年２月１９日由法国立法团通过的有名的所谓嫌疑犯处治法（ｌｏｉｄｅｓｓｕｓｐｅｃｔｓ）。该法律授予政府和皇帝以无限权力， 可以把一切敌视第二帝国制度的嫌疑分子流放到法国和阿尔及利亚各地去，或者统统驱逐出法国领土。—— 第２５２页。

- ２４９

  爱·斯·比斯利《工人阶级的社会前途》（ＥＳ，Ｂｅｅｓｌｙ《Ｔｈｅｓｏｃｉａｌｆｕ ｔｕｒｅｏｆｔｈｅｗｏｒｋｉｎｇｃｌａｓｓ》）。载于１８６９年３月１日《双周评论》杂志第５卷第２７期。—— 第２５２、２６７页。

- ２５０

  指李卜克内西２月１８日的声明，发表在１８６９年２月２０日《民主周报》第８号上。李卜克内西在这一声明中建议推举国际总委员会在施韦泽及其领导的全德工人联合会和倍倍尔、李卜克内西及其领导的工人联合会之间的冲突中充当仲裁人。施韦泽拒绝承认总委员会充当这个问题的仲裁人的通知发表于１８６９年２月２４日《社会民主党人报》第 ２４号。—— 第２５３、４０６页。

- ２５１

  指１８６９年２月２７日社会主义民主同盟中央局写给总委员会的一封信。这是同盟致总委员会的第二封信，信中声明说，如果总委员会赞同它的纲领并接受同盟的各个支部加入国际，它准备解散国际同盟。

  下面是马克思引用的《国际工人协会章程》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６００页）。—— 第２５５页。

- ２５２

  马克思在本信中叙述的《国际工人协会总委员会致社会主义民主同盟中央局》这一复信草稿在１８６９年３月９日的总委员会会议上获得一致通过。这个文件是马克思用英文和法文写的（见《马克思恩格斯全集》 中文版第１６卷第３９３—３９４页）。—— 第２５５页。

- ２５３

  在总委员会的坚持下，同盟纲领的第二条于１８６９年４月被改为：“同盟首先力求实现完全并彻底地消灭阶级，力求实现个人（不分男女）在政治、经济和社会方面的平等。” —— 第２５６、６６３页。

- ２５４

  无名作者的文章《民主任务和德国工人》（《ＤｉｅｄｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅｎＺｉｅｌｅ ｕｎｄｄｉｅｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ》）发表于１８６８年８月２２日、９月５日、１１ 月２１日和２８日的《民主周报》第３４、３６、４７和４８号，以及１８６９年 ３月６日第１０号。—— 第２６０页。

- ２５５

  指马克思的三篇文章《１８４８年的六月失败》、《１８４９年６月１３日》和 《１８４９年六月十三日事件的后果》，均发表在１８５０年的《新莱茵报。政治经济评论》杂志第１、２、３期上。这些文章后来成为马克思的著作 《１８４８年至１８５０年的法兰西阶级斗争》的主要组成部分（见《马克思恩格斯全集》中文版第７卷第９—１２５页）。—— 第２６１、２６３页。

- ２５６

  下面引用的是希尔施１８６９年２月８日给库格曼的信和库格曼１８６９年 ３月２２日给马克思的信。—— 第２７０页。

- ２５７

  指倍倍尔和李卜克内西在１８６９年３月２８—３１日在巴门—爱北斐特召开的全德工人联合会大会上同施韦泽进行的辩论。由于德国工人运动的发展，由于李卜克内西、倍倍尔及其拥护者在德国工人中成功地进行了鼓动工作，在拉萨尔派联合会中形成了一个反对施韦泽的政治策略和独裁的人数众多的反对派。在工人的压力之下，施韦泽被迫接受联合会的莱比锡会员提出的与李卜克内西进行公开辩论并邀请他和倍倍尔参加巴门—爱北斐特大会（见注２５９）的要求。施韦泽由于害怕丧失在联合会中的影响，准备提出一项与国际建立更加紧密联系的建议交大会讨论。倍倍尔在拉萨尔派联合会代表大会前夕同李卜克内西一起到达巴门—爱北斐特，他在本文所提到的１８６９年３月２７日的信中提醒马克思注意施韦泽的蛊惑伎俩，他说：“我们在这里听到很多施韦泽的卑鄙行为，使我们毛骨悚然。现在已昭然若揭，施韦泽提出国际的纲领， 只是为了给我们以沉重的打击，为了击败反对派多数，或者把他们吸引到自己那方面去。因此我，同时也代表李卜克内西和这里的所有朋友们请求您暂时不要理睬关于赞同代表大会有关决定的请求，或者至少在答复施韦泽时要非常慎重”。—— 第２７０、２７２页。

- ２５８

  １８６９年４月３日《蜂房》第３９０号上刊载了关于在里子召开的合作社代表会议的报道，英国合作社运动活动家劳埃德·琼斯在会上发表了讲话，谈到合作社和工联有必要合办一个名为《公民报》（《Ｃｉｔｉｚｅｎ Ｎｅｗｓｐａ－ｐｅｒ》）的机关报。这个方案没有实现。—— 第２７２页。

- ２５９

  指李卜克内西、倍倍尔和施韦泽于１８６９年３月２８—３１日在巴门—爱北斐特全德工人联合会大会上所进行的辩论（见注２５７）。倍倍尔和李卜克内西在大会上发言，谴责施韦泽同俾斯麦政府的关系，以及他阻挠在德国建立统一的工人政党的企图。大会表明，施韦泽的威信大为动摇，三分之一以上的代表拒绝对施韦泽投信任票。会上就限制施韦泽的独裁权力和联合会内部生活的民主化通过了一系列决议。会上提出了 “为建立统一组织”召开德国社会民主党代表大会的建议。根据施韦泽的建议，大会通过了关于在德国法律许可范围内与国际建立更加紧密联系的决定。但事实上，领导却继续执行宗派主义政策，并阻挠联合会加入国际。—— 第２７４、２７６、２８５页。

- ２６０

  *布斯特拉巴*是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字组成。这个绰号暗指他曾企图在斯特拉斯堡（１８３６ 年１０月３０日）和布伦（１８４０年８月６日）举行波拿巴式的叛乱，以及１８５１年１２月２日在巴黎举行的政变，这次政变在法国确立了波拿巴式的独裁政权。—— 第２７４、５０２页。

- ２６１

  日内瓦印刷工人的罢工开始于１８６９年３月，是因为印刷厂厂主拒绝满足工人们十年来一直争取的增加工资的要求而引起的。罗曼语区联合会委员会和日内瓦的国际支部领导了这次罢工。在它们的协助下，在瑞士、法国、德国和意大利等国组织了对罢工工人的物质支援。瑞士和外国的资产阶级报刊（包括波拿巴主义的报刊）在罢工期间曾对罢工工人和国际掀起一场诽谤运动。马克思这里特别提到施·科芒于１８６９年３ 月２９日和３０日在《人民报》上发表的一篇文章。

  关于这次罢工的详细论述见马克思写的《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６ 卷第４２０—４２１页）。—— 第２７４页。

- ２６２

  １８６９年４月３日《民主周报》的“政治评论”栏中有这样一段话：“既然现在有一切理由指望社会民主党各个派别即使不实行合并，也要实行联合，因此，我们从现在起将不再攻击施韦泽，以免使联合的事业复杂化。当然，我们同时建议另一方也停止对我们的攻击。”—— 第２７６页。

- ２６３

  指英国基督教社会主义创建人之一约翰·马·拉德劳的文章《德国社会民主党人斐迪南·拉萨尔》，载于１８６９年４月１日《双周评论》第２８ 期（见本卷第５８８页）。—— 第２７６、２８１、２８３页。

- ２６４

  普雷斯顿（郎卡郡）棉纺织工业工人的罢工开始于１８６９年３月，罢工的起因是企业主作出了缩减工资百分之十的挑衅性决定。由于得到总委员会和工联所组织的英国其他城市的工人的物质支援，罢工持续到 １８６９年８月。《蜂房》经常刊登罢工进展情况的报道。—— 第２７８页。

- ２６５

  指莫尔受国际佐林根支部的委托于１８６９年４月６日写给马克思的信。 莫尔写道：“正如你所知道的那样，巴门—爱北斐特的全德工人联合会大会清除了贪权的独裁者周围所施放的烟幕，在很大程度上摧毁了对施韦泽博士的个人迷信，大会主张在现存法律许可情况下参加国际协会。倍倍尔和李卜克内西在会上发言坚决维护国际的原则，与其他代表一起对施韦泽提出指责。施韦泽没有为自己辩护，虽然在会前他曾准备这样做。从代表们的发言中可以看出，联合会中有许多富有活力的成员；我们的支部，也和整个国际协会一样，将会巩固起来，因为各个分散的工人组织将加入国际。” —— 第２７９页。

- ２６６

  第一国际的佐林根支部成立于１８６６年２—３月间。这个支部的成员同总委员会和马克思个人保持着经常的联系。它的最积极的成员克莱因、 莫尔等是国际历次代表大会的参加者。１８６７年秋，由这个支部倡议，成立了钢铁制造业工人合作社。—— 第２８０页。

- ２６７

  乔·黑格尔《精神现象学》。收入《黑格尔全集》１８４１年未作改动的柏林第２版第２卷第３８１—３８５页（ＧＨｅｇｅｌ《Ｐｈａｎｏｍｅｎｏｌｏｇｉｅｄｅｓ Ｇｅｉｓｔｅｓ》Ｉｎ：Ｗｅｒｋｅ，ＢｄＺｗｅｉｔｅｕｎｖｅｒａｎｄｅｒｔｅＡｕｆｌａｇｅＢｅｒｌｉｎ，１８４１， Ｓ３８１—３８５）。—— 第２８４页。

- ２６８

  《１８３９—１８４１年间关于东方事件和埃土冲突的通信》，共四部（《Ｃｏｒｒｅ －ｓｐｏｎｄｅｎｃｅ，１８３９—１８４１，ｒｅｌａｔｉｖｅｔｏｔｈｅａｆｆａｉｒｓｏｆｔｈｅＥａｓｔ，ａｎｄ ｔｈｅｃｏｎｆｌｉｃｔｂｅｔｗｅｅｎＥｇｙｐｔａｎｄＴｕｒｋｅｙ》４Ｐａｒｔｓ）。——第 ２８４页。

- ２６９

  １８６７年２月１２日在巴门—爱北斐特举行北德意志联邦国会选举时， 哈茨费尔特伯爵夫人领导少数１８６７年从全德工人联合会分裂出来的拉萨尔分子，组织了一次反施韦泽的运动。希耳曼被提为候选人来同施韦泽对抗，但未获得工人的支持。施韦泽虽然得票较多，但也未被选入国会。—— 第２８９页。

- ２７０

  指１８６９年４月比利时当局对塞兰的考克利尔铁工厂和弗腊默里的矿场罢工工人进行的血腥镇压。１８６９年４月２０、２７日和５月４日，国际总委员会开会讨论了这次事件。马克思受委托代表总委员会起草抗议比利时兽行的文告。根据马克思的建议，决定不要仅限于写呼吁书，还要组织广泛的反抗运动和给予受害者以物质援助。马克思所写的呼吁书《比利时的屠杀》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第３９５— ４００页）对比利时的这一事件作了详细的论述。—— 第２９４页。

- ２７１

  马克思引用１８６９年４月２９日埃卡留斯信中的话，埃卡留斯在信中告诉马克思，他的小册子《一个工人对约翰·斯图亚特·穆勒的政治经济学论点的反驳》１８６９年柏林版（《ＥｉｎｅｓＡｒｂｅｉｔｅｒｓＷｉｄｅｒｌｅｇｕｎｇｄｅｒｎａ ｔｉｏｎａｌ－ｏｋｏｎｏｍｉｓｃｈｅｎＬｅｈｒｅｎＪｏｈｎＳｔｕａｒｔＭｉｌｌ’ｓ》Ｂｅｒｌｉｎ，１８６９）已经出版。这篇著作是埃卡留斯在马克思大力帮助下写成的，第一次发表于１８６６年底—１８６７年初的《共和国》。—— 第２９６页。

- ２７２

  指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》第二版。——第２９６页。

- ２７３

  郎卡郡东部降低工资的报道载于１８６９年５月８日《蜂房》第３９５ 号。—— 第２９８页。

- ２７４

  由于１８６９年春天英美之间有发生战争的危险，马克思写了总委员会致全国劳工同盟的公开信，并由他在５月１１日的总委员会会议上宣读。 英文稿《致合众国全国劳工同盟的公开信》（《ＡｄｄｒｅｓｓｔｏｔｈｅＮａｔｉｏｎａｌ ＬａｂｏｕｒＵｎｉｏｎｏｆｔｈｅＵｎｉｔｅｄＳｔａｔｅｓ》）曾印成传单，并载于１８６９年５月 １５日《蜂房》报第３９６号；德文公开信载于１８６９年５月２２日《民主周报》第２１号和１８６９年８月《先驱》杂志第８期。

  *全国劳工同盟*１８６６年８月在美国巴尔的摩代表大会上成立。美国工人运动出色的活动家威·西耳维斯积极地参加了成立同盟的工作。 同盟在美国展开为争取工人组织的独立政策、白人工人和黑人工人的团结、八小时工作制以及女工权利的斗争中起了很大的作用，它很快就同国际工人协会建立了联系。１８６９年，同盟的代表凯麦隆出席了国际巴塞尔代表大会的最后几次会议。１８７０年８月，同盟在自己的辛辛那提代表大会上通过决议，宣布它拥护国际工人协会的原则，并希望加入协会。但是这一决议并没有实现。全国劳工同盟的领导不久就埋头于制定空想的金融改革方案；这种改革的目的是消灭银行制度，并由国家提供低息贷款。１８７０—１８７１年，一些工联脱离了同盟，到１８７２年同盟实际上已不复存在。—— 第２９９、５７１页。

- ２７５

  １８６９年５月２５日到６月１４日，马克思带小女儿爱琳娜在曼彻斯特恩格斯家里作客。看来，爱琳娜一直在恩格斯家中住到１０月初。—— 第 ３０３、３６８、４５４、６００、６１２页。

- ２７６

  《*艾达*》是一部斯堪的那维亚各民族的神话和英雄的传说与歌曲的集子；保存下来的有两种形式，一种是十三世纪时的手稿，１６４３年为冰岛主教斯魏因森所发现（即所谓《老艾达》），另一种是十三世纪初诗人和编年史家斯诺里·斯土鲁森所编的古代北欧歌唱诗人诗歌论集（即所谓《小艾达》）。《艾达》中的诗歌反映了氏族制度解体和民族大迁徙时期斯堪的那维亚社会的状况。从中可以看到古代日耳曼人的民间创作中的一些形象和情节。—— 第３０５页。

- ２７７

  １８６９年６月１８日，全德工人联合会主席施韦泽和在哈茨费尔特伯爵夫人影响下的拉萨尔派的全德工人联合会（见注２６９）主席门德，在 １８６９年６月１８日《社会民主党人报》第７０号上发表了呼吁书，号召两个联合会的会员在１８６３年拉萨尔派章程的基础上联合起来，并要求就这一问题进行投票，选举统一联合会的主席。施韦泽利用两个联合会工人们渴望统一的心情进行了投机，通过被当时人称之为“政变”的这种手法，达到了如下的目的：取消了１８６９年春在巴门—爱北斐特举行的联合会大会确定的比较民主的领导原则（见注２５９），在其拉萨尔派章程的基础上改组了联合会（该章程赋予联合会主席独裁特权），自己当选为统一联合会的主席。这次“政变”在全德工人联合会会员中引起愤慨，促使先进会员退出了联合会。—— 第３０５、３１２页。

- ２７８

  *艺术和手工业协会*（ＳｏｃｉｅｔｙｏｆＡｒｔｓａｎｄＴｒａｄｅｓ）是资产阶级教育性质和慈善性质的团体，于１７５４年在伦敦成立。该会冠冕堂皇地宣布它的宗旨是：“鼓励艺术、手工业和商业”，并奖励那些帮助“为贫民提供生计、扩大商业、使国家富足等等的人”。它企图充当工人和企业主之间的调停人。马克思把它称为“艺术和骗术协会”。—— 第３０７页。

- ２７９

  弗·拉罗施夫柯《感想或箴言，以及道德格言》１７８９年巴黎版第５６、５、 ２０、１２６、３９、６３、６５—６７页（ＦＬａＲｏｃｈｅｆｏｕｃａｕｌｄ《Ｒéｆｌｅｘｉｏｎｓｏｕｓｅｎ ｔｅｎｃｅｓ，ｅｔｍａｘｉｍｅｓｍｏｒａｌｅｓ》Ｐａｒｉｓ，１７８９，ＰＰ５６，５，２０，１２６，３９， ６３，６５—６７）。该书第一版于１６６５年出版。—— 第３０８页。

- ２８０

  １８６９年６月２３日马克思参加在伦敦埃克塞特会堂举行的人数众多的工联群众集会。这次集会是为支持扩大工联权利的法案而组织的。—— 第３０８页。

- ２８１

  １８６９年７月１日恩格斯结束了曼彻斯特公司的工作，从此他完全献身于党的、科学的和政治评论的活动。—— 第３０９页。

- ２８２

  １８６９年６月２９日下院的爱尔兰议员穆尔在下院会议上揭发了英国当局虐待被囚禁的爱尔兰芬尼亚社社员的事实，并且要求改善那些１８６７ 年起义以来未经审讯和未经起诉而遭逮捕的芬尼亚社社员的监禁条件。英国内务大臣普鲁斯在回答穆尔的发言时，蛊惑性地企图否认穆尔列举的事实，并为英国政府的行径辩解。爱尔兰议员们虽然在发言中表示希望对囚犯实行人道待遇，但总的说来是为英国政府迫害芬尼亚社社员的行为进行辩护的。下院的多数否决了穆尔的提议。—— 第３１０ 页。

- ２８３

  指英国矿工在登比郡的谋耳德附近同军警的冲突，工人们抗议降低工资和矿井主管人对他们的侮辱。１８６９年５月２８日，一群工人试图搭救被逮捕的同志，结果遭到枪击。五人被打死，许多人受伤。法庭袒护了这次对赤手空拳的工人的开枪事件，并判处“暴动者”十年苦役。内务大臣普鲁斯在下院宣称，士兵有权首先向人群开枪自卫。—— 第３１３、 ３１６页。

- ２８４

  *骚扰取缔令*（ＲｉｏｔＡｃｔ）于１７１５年生效，禁止十二人以上的一切“骚扰性集会”。遇到违法情况，当局有责任提出特别警告，如果集会者在一小时内不散去，则使用武力。—— 第３１３页。

- ２８５

  *武器法*（ＡｒｍｓＡｃｔ）把一切未经许可携带武器的人看作是社会治安的破坏者，应依法惩办。乔治三世时期，即十八世纪末，曾颁布一项法令， 也规定事先未经许可不得进行掌握武器的训练。—— 第３１３页。

- ２８６

  １８６９年９月６—１１日在巴塞尔举行了第一国际的应届代表大会。马克思没有出席代表大会，但是他最积极地参加了它的准备工作。他在总委员会上讨论代表大会议程的某些问题—— 土地问题（１８６９年７月６ 日）、继承权问题（７月２０日）和普及教育问题（８月１０日和１７日）—— 时的发言记录被保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６４８—６５６页）。

  巴塞尔代表大会再次讨论了土地问题，大多数票赞成废除土地私有制，变土地私有制为土地公有制；通过了关于在全国范围和国际范围内把工会联合起来的决议，以及一系列关于从组织上巩固国际和扩大总委员会权力的决议。在巴塞尔代表大会上，马克思的科学社会主义的拥护者和巴枯宁的无政府主义的追随者之间在废除继承权的问题上发生了第一次公开的争论。—— 第３１４、３１９、３３４、３４９、３９２、６２０页。

- ２８７

  指李卜克内西在１８６９年５月３１日柏林民主工人联合会会议上的演说 《论社会民主党的政治态度》（《ＵｅｂｅｒｄｉｅｐｏｌｉｔｉｓｃｈｅＳｔｅｌｌｕｎｇｄｅｒＳｏｚｉａｌ －Ｄｅｍｏｋｒａｔｉｅ》）和倍倍尔的文章《致柏林施韦泽博士先生》（《ＡｎＨｅｒｒｎ ＤｒＳｃｈｗｅｉｔｚｅｒｉｎＢｅｒｌｉｎ》），二者均发表于１８６９年７月３日《民主周报》第２７号。李卜克内西报告的结尾部分，曾载于１８６９年８月７日 《民主周报》第３２号附刊。—— 第３１５、３４０页。

- ２８８

  １８６９年７月６—１２日，马克思化名威廉斯住在巴黎劳拉和保尔·拉法格家。—— 第３１７页。

- ２８９

  暗指法国政治活动家若·欧斯曼，在他的领导下曾进行过改建巴黎的工程，其目的是修建起有宽阔的街道和大马路的设备完善的街区。进行这次改建也是为了防止工人在起义时开展街垒战。—— 第３１８页。

- ２９０

  １８６９年５—６月法国进行立法团选举时，反波拿巴的反对派尽管遭到拿破仑第三政府的镇压，仍然获得了很大成功。在１８６９年７月举行的非常会议上，约有一百名自由主义反对派和中间派左翼议员签署了一项关于必须成立责任内阁并扩大立法团权力的声明。在７月５日和８ 日的会议上，议员拉斯拜尔发言揭露了波拿巴当局粗暴破坏选举自由的事实（马克思在这封信里摘引了一些他的发言）。拿破仑第三在他７ 月１２日的信中答应扩大立法团的权力，从议员中任命阁员，但是避而不谈内阁的责任问题，而强调他的皇权不可动摇。７月１３日他宣布立法团的会议无限期推迟，１８６９年７月１７日，他把政府成员更换了一半，而作为让步，他把一些多多少少符合大资产阶级和教权派心意的， 但不属于反对派的人士纳入了政府。—— 第３１８页。

- ２９１

  １８６９年７月１４日《社会民主党人报》第８１号上刊载了一篇题为《招摇撞骗》（《Ｓｃｈｗｉｎｄｅｌ》）的文章，其中引用了日内瓦德语区支部中央委员会１８６９年７月１日的决议。该项决议虽然赞同拉萨尔派联合会的联合（见注２７７），但是批评了建立全德工人联合会的反民主的原则和施韦泽的专断独裁。《社会民主党人报》上这篇文章的作者（看来是门德）指责日内瓦中央委员会主席约·菲·贝克尔和国际工人协会干涉全德工人联合会的事务。—— 第３１９、３２５页。

- ２９２

  指李卜克内西１８６７年１２月１１日给恩格斯的信。—— 第３２１页。

- ２９３

  指发表在１８６９年７月１７日《民主周报》第２９号上的一篇短评，其中说：“其次，我们可以担保，国际工人协会总委员会对于冯·施韦泽先生，持有同我们完全一样的意见，然而为了完全保持德国工人运动的独立性，它目前认为积极进行干预是不适当的。但是如果冯·施韦泽先生象他所讲的那样有足够的理智去出席即将召开的国际的代表大会，那末他只能被赶出会场。” —— 第３２１、３２９页。

- ２９４

  恩格斯指在巴门—爱北斐特召开的全德工人联合会大会对施韦泽投信任票的结果（见注２５９）。—— 第３２２页。

- ２９５

  指１８６９年７月１７日《民主周报》第２９号附刊刊载的一篇文章《资产阶级在大洋彼岸能做什么和他们在这里可能做什么》（《ＷａｓＢüｒｇｅｒ ｄｒü－ｂｅｎｋｏｎｎｅｎｕｎｄｈüｂｅｎｋｏｎｎｔｅｎ》）。—— 第３２２页。

- ２９６

  １８１４年４月初，反法同盟的军队侵入巴黎后，达来朗筹备召开了参议院会议，宣布拿破仑第一被废黜。１８１５年６月拿破仑第一的军队在滑铁卢失败以后，众议院多数议员要求他退位。—— 第３２２页。

- ２９７

  指１８６９年７月１０日《民主周报》第２８号上的短评。—— 第３２３页。

- ２９８

  马克思指《资本论》第一卷德文第一版《劳动过程和价值增殖过程》和 《分工和工场手工业》两节。在该卷德文第二版和以后各版中，相当于这两节的是第五章和第十二章（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３ 卷第２０１—２２４、３７３—４０７页）。—— 第３２７页。

- ２９９

  马克思在准备１８７２年出版的《资本论》第一卷德文第二版时，利用了这里提到的纳·威·西尼耳的著作（见《马克思恩格斯全集》中文版第 ２３卷第７８０、８００页）。—— 第３２９页。

- ３００

  从１８６９年７月１７日库格曼给马克思的信中可以看出，这是指白拉克想要求第一国际总委员会拨给款项，以便在德国进行反对施韦泽的宣传工作。—— 第３２９页。

- ３０１

  指约·菲·贝克尔在１８６９年７月《先驱》杂志第７期的备忘录中所阐述的建党计划。贝克尔的计划遭到马克思、恩格斯和倍倍尔的尖锐批评 （并见本卷第３３３—３３４页）。—— 第３３０页。

- ３０２

  见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６０１页。—— 第３３１页。

- ３０３

  指１８６９年７月２０日的总委员会会议，为了给巴塞尔代表大会进行准备工作，马克思在会上就废除继承权问题发了言。１８６９年７月２４日 《蜂房》第４０６号对总委员会的这次会议作了歪曲的报道。马克思的这个发言保存在埃卡留斯所作的会议记录中，没有被歪曲，本版重新加以刊印（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６５０—６５３页）。—— 第３３２页。

- ３０４

  指宪章运动的领导人布朗特尔·奥勃莱恩和雷诺等人于１８４９年在伦敦建立的全国改革同盟。同盟的目的是争取普选权和实行社会改革。 １８６６年它加入国际并在总委员会领导下开展活动，成为改革同盟的一个分支机构。全国改革同盟的领导人阿尔弗勒德·华尔顿和乔治·米尔纳都是总委员会的委员，国际多次代表大会的参加者。

  关于马克思在巴黎一事见注２８８。—— 第３３２页。

- ３０５

  *爱森纳赫代表大会*是１８６９年８月７—９日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人全德代表大会。出席大会的有二百六十三名代表，代表十五万以上的工人；在这里成立了德国无产阶级的独立的革命政党，名为社会民主工党。代表大会通过了一个纲领，纲领中逐条列入了第一国际章程的基本原则。党的纲领中虽然反映了拉萨尔主义的影响，但它基本上是按照马克思主义的原则制订的。代表大会宣布社会民主工党为国际的一个支部。因为普鲁士的法律禁止国内存在任何与其他组织特别是与国外组织保持联系的团体，所以代表大会通过一项关于个别加入国际的决议。代表大会还讨论了建党的组织原则问题。约 ·菲·贝克尔提出的建党计划（见注３０１）没有得到代表大会的支持。 奥·倍倍尔在代表大会上就纲领和组织问题作了报告，强调指出有必要通过一个党章，以排除建立个人独裁的可能性。通过的章程是建立在民主原则基础上的。

  爱森纳赫代表大会为“真正的社会民主工党” 奠定了“牢固的基础”（见《列宁全集》中文版第１９卷第２９３页）。—— 第３３３页。

- ３０６

  １８６９年７月《先驱》杂志第７期报道了国际工人协会纽伦堡支部会议的情况。会议的目的是在巴伐利亚各工人组织之间建立更密切的联系。 参加会议的有十三个工人团体的代表。会上还通过了一项争取“人民直接立法”的决议。约·菲·贝克尔在对这项决议的评述中建议将它提交爱森纳赫代表大会（见注３０５）讨论。—— 第３３４页。

- ３０７

  从１８６９年７月到９月初，以马克思为首的总委员会为即将召开的国际巴塞尔代表大会进行了大量的准备工作（见注２８６）。在总委员会的会议上广泛地讨论了代表大会的议程，马克思不止一次地发言说明大会议事日程上的一些问题。马克思在总委员会讨论土地问题（１８６９年７ 月６日）、继承权问题（７月２０日）和普及教育问题（８月１０日和１７ 日）时的几次发言记录，都保存了下来（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６４８—６５６页）。８月３日马克思在总委员会会议上宣读他起草的关于继承权问题的报告，报告通过后，以总委员会的名义提交代表大会。８月底—９月初，马克思受总委员会的委托用英文和德文起草了《总委员会向国际工人协会第四次年度代表大会的报告》（见《马克思恩格斯全集》第１６卷第４１７—４３２页），同时起草了关于教育问题和继承权问题的决议。—— 第３３６页。

- ３０８

  指发表在１８６９年７月１７日《民主周报》第２９号上的致德国社会民主党人呼吁书，该呼吁书提出在爱森纳赫召开全德工人代表大会，以建立一个独立的德国工人政党。在呼吁书上签名的有德国、奥地利和瑞士的德国工人组织的代表。在瑞士的各个德国工人团体的中央委员的签名当中，也有小资产阶级民主主义者戈克的签名。１８６９年７月２１日《社会民主党人报》第８４号在“政治栏”内指出了这一点。—— 第３３７ 页。

- ３０９

  指１８６８年１０月２１日日内瓦中央委员会给西班牙革命者的致敬书《日内瓦国际工人协会致西班牙工人》。该致敬书曾以传单形式用德文和法文印发，并发表于１８６８年１２月《先驱》第１２期。—— 第３３８页。

- ３１０

  马克思指李卜克内西在１８６９年５月３１日柏林民主工人联合会会议上的演说（见注２８７）中的如下说法：《北德总汇报》编辑布拉斯似乎曾让李卜克内西、马克思和恩格斯利用这一报纸宣传社会主义和共产主义思想，但是李卜克内西拒绝了这一建议。

  关于李卜克内西为《北德总汇报》撰稿一事，见注２３。—— 第３４０ 页。

- ３１１

  丹·笛福《一个骑兵的回忆录，或１６３２年至１６４８年间德国战争和英国战争的军事日志》。［１７２０年］伦敦版第１９、３６页（ＤＤｅｆｏｅ《Ｍｅｍｏｉｒｓ ｏｆａｃａｖａｌｉｅｒｏｒａｍｉｌｉｔａｒｙｊｏｕｒｍａｌｏｆｔｈｅｗａｒｓｉｎＧｅｒｍａｎｙａｎｄｔｈｅｗａｒｓ ｉｎＥｎｇｌａｎｄｆｒｏｍｔｈｅｙｅａｒ１６３２，ｔｏｔｈｅｙｅａｒ１６４８》Ｌｏｎｄｏｎ，［１７２０］， ｐ１９，３６）。—— 第３４１页。

- ３１２

  看来指的是１８６９年８月１０、１３和１５日《社会民主党人报》第９３、９４、 ９５号，上面载有关于爱森纳赫代表大会（见注３０５）的文章。—— 第３４６ 页。

- ３１３

  指杜邦于１８６９年８月１７日在总委员会会议上关于收到巴黎铜器工人寄还所欠伦敦工联债款的通知（见注８０）。—— 第３４７页。

- ３１４

  马克思引用了诺马耶于１８６９年８月１４日致总委员会的信。—— 第 ３４７页。

- ３１５

  正文中提到的扎比茨基关于１８６９年波兹南木器工厂和砖厂波兰工人的罢工的报告，是在１８６９年８月１７日总委员会会议上作的，马克思出席了这次会议。扎比茨基说，“波兹南建筑工人（波兰人）已经取得了第一次罢工的胜利；柏林工人支援了他们”。—— 第３４８页。

- ３１６

  恩格斯所说的希耳特罗普《论行业协会的改组》（《ＵｅｂｅｒｄｉｅＲｅｏｒｇａｎｉ －ｓａｔｉｏｎｄｅｒＫｎａｐｐｓｃｈａｆｔｓｖｅｒｅｉｎｅ》）一文发表在１８６９年的４、５和６月 《普鲁士王国统计局杂志》第４、５和６期上。恩格斯根据马克思的委托研究了萨克森煤矿工人行业协会（互助储金会）的章程，在１８６９年２ 月为总委员会起草了一个专门报告（见注２３４）。—— 第３５０页。

- ３１７

  １８６９年８月２１日，李卜克内西在《民主周报》第３４号附刊上转载了恩格斯所写的马克思传记，这篇文章曾发表在８月２日的《未来报》上 （见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４０７—４１３页）。李卜克内西在转载时删去了下面几句话（用楷体字印的）：“*他*（拉萨尔—— 编者） *的著作的全部内容都是抄袭来的*，*而且在抄袭时还作了歪曲*；*他有一个先驱者*，*一个在智力上远远超过他的人*，*他一面把这个人的著作庸俗化*，*同时却对这个人的存在只字不提*；这个人的名字就是卡尔·马克思”。—— 第３５０页。

- ３１８

  指李卜克内西刊登在１８６９年８月２８日《民主周报》第３５号上的一篇短评。—— 第３５０页。

- ３１９

  恩格斯说的是爱森纳赫代表大会（见注３０５）上就党的名称问题所展开的争论。德国小资产阶级民主主义者里廷豪森参加了这次辩论，经过长时间的辩论，结果决定采用“社会民主工党”（《Ｓｏｚｉａｌ－ｄｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅ Ａｒｂｅｉｔｅｒｐａｒｔｅｉ》）这个名称。关于爱森纳赫代表大会的报道刊登在１８６９ 年８月１４日和２１日《民主周报》第３３号以及第３３号附刊和第３４号附刊上。—— 第３５１页。

- ３２０

  六十年代，在普鲁士的莱茵省，在巴登和德国的其他地区，天主教神父， 其中包括美因兹的主教凯特勒，开展了拥护普选权和劳工法等等的蛊惑性宣传鼓动。天主教的宣传力图阻挠社会主义思想在德国工人阶级中的传播。１８６９年９月６日，在杜塞尔多夫召开了天主教团体的代表大会，会上除通过其他决议以外，还通过了一项宣言性质的决议：“要求各阶层的所有的基督教徒关心工人阶级，促进它的经济上和道德上的提高”。—— 第３５２页。

- ３２１

  指马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》的第二版。迈斯纳在 １８６９年９月２８日答复马克思的便函时写道，他那里“……只剩下二十五本《雾月十八日》，其余已全部售完”。—— 第３５２页。

- ３２２

  见纳·威·西尼耳《关于爱尔兰的日志、谈话和短评》１８６８年伦敦版第２卷第２０８页（ＮＷＳｅｎｉｏｒ《Ｊｏｕｒｎａｌｓ，ｃｏｎｖｅｒｓａｔｉｏｎｓａｎｄｅｓｓａｙｓｒｅ ｌａｔｉｎｇｔｏＩｒｅｌａｎｄ》Ｖｏｌ，Ｌｏｎｄｏｎ，１８６８，ｐ２０８）。

  *绿带会员*（出自ｒｉｂｂｏｎ—— “带子”一词）是爱尔兰农民秘密社团的参加者，佩带绿带作为标记。绿带运动是十八世纪末在爱尔兰北部发生的，是人民对英国大地主的专横和对暴力驱逐租佃者的一种反抗形式。绿带会员袭击地主庄园，谋杀他们最仇恨的大地主和主管人。但是， 绿带会员的活动没有任何共同的行动纲领，纯粹是地方性的、分散的。—— 第３５４、６９２页。

- ３２３

  １８６９年８月１９日至９月初，恩格斯住在他在恩格耳斯基尔亨的亲属家里。—— 第３５４页。

- ３２４

  １８６９年１０月８日和９日，马克思在汉堡与迈斯纳洽谈。—— 第３５５ 页。

- ３２５

  １８６９年夏天，恩格斯就想写一部爱尔兰的历史。他于这一年的９月在爱尔兰作了一次旅行，以便进一步熟悉这个国家。恩格斯研究了大量的文献和各种历史资料，其中有古代和中世纪著作家的著作、年表、古代法律汇编、各种法令、民间传说、古代文学作品、游记以及许多历史、 考古、经济、地理和地质方面的著作。现在保存下来的、恩格斯所开列的关于爱尔兰历史的书目计达一百五十种以上。在他这时期所做的十五本笔记中，大部分是为本书准备的材料，此外还有札记、单页片断、 剪报等。为了研究爱尔兰的史料，恩格斯还不得不学习古爱尔兰语。在研究爱尔兰历史时，马克思经常给恩格斯帮助，他认为恩格斯的著作很有意义。马克思和恩格斯在爱尔兰历史的最重要问题上的观点，是在共同讨论的过程中形成的。

  １８７０年５月，恩格斯根据他研究中所积累的材料，正式动笔写作。 他打算以爱尔兰历史为例，揭露英国殖民统治的制度和方法，指出它不仅对被压迫民族而且对压迫民族的历史命运造成恶果，批判英国资产阶级史学家、经济学家、地理学家著作中以种族主义沙文主义态度对爱尔兰的历史和现实所作的歪曲。

  恩格斯只写完了第一章即《自然条件》。第二章即《古代的爱尔兰》没有写完（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５２３—５７１ 页），后两章恩格斯没有能够动手写作，虽然这一著作每一章节的材料， 他基本上都已经搜集齐全。普法战争和巴黎公社所造成的情况，妨碍了恩格斯完成爱尔兰史的工作。—— 第３５５页。

- ３２６

  指全德五金工人工会委员会的成员。他们利用马克思在汉诺威逗留的机会，向他请教。马克思在１８６９年９月３０日同他们的谈话中，谈到了工会等问题。这个代表团的成员哈曼在五金工人工会委员会的一份通报中，用拉萨尔派的观点歪曲地报道了同马克思的谈话。１８６９年１１月 ２７日《人民国家报》转载了这篇报道。

  关于*全德工人联合会*见注４１。—— 第３５６页。

- ３２７

  关于马克思和德国社会民主工党不伦瑞克委员会代表团谈话的内容， 见注３３２。—— 第３５６页。

- ３２８

  １８６５年７月，李卜克内西“由于政治理由” 被柏林警察局驱逐出普鲁士国境；１８６７年，他被选为萨克森地区参加北德意志联邦国会的议员， 享有议员豁免权。但是，李卜克内西在１８６９年９月未能到汉诺威会见马克思，因为普鲁士警察局可以利用国会休会的机会（从１８６９年６月 ２２日至１８７０年２月１４日）将他逮捕。马克思最初设想与李卜克内西在不伦瑞克会见，后来又想在汉诺威。但是，马克思与李卜克内西的会见未能实现。—— 第３５６、６２１页。

- ３２９

  弗列罗夫斯基的《俄国工人阶级的状况》（《ｐａｏｅｏａｃｃａ Ｐｏｃｃ》Ｃ，１８６９）（１８６９年圣彼得堡版）一书是丹尼尔逊于１８６９ 年１０月１２日（俄历９月３０日）寄给马克思的。丹尼尔逊表示希望，该书能为马克思的经典著作《资本论》的后面几部分提供必要的资料。这一著作促使马克思认真研究俄语。马克思对弗列罗夫斯基这本书的评语见本卷第４２１、６４６等页。—— 第３５７、６２３页。

- ３３０

  指*无神论者*（反宗教的）*代表大会*，它是由接近和平和自由同盟（见注 ２７）的小资产阶级民主派的代表为了对抗*世界大会*于１８６９年１２月８ 日在那不勒斯召开的，*世界大会*于１８６９年１２月８日至１８７０年１０月 ２０日在梵蒂冈举行，它接受了关于在教义中教皇永无谬误的信条。无神论者代表大会被那不勒斯当局驱散。—— 第３５８页。

- ３３１

  *佩耳*（Ｐａｌｅ，原义为“栅栏”）是中世纪英国在爱尔兰的殖民区的名称， 这种殖民区是十二世纪时英格兰诺曼封建主征服爱尔兰岛东南部以后建立的。征服者在殖民区的四周筑起了围栅（上述名称即由此而来），并利用它作为基地，对爱尔兰未被征服部分的居民不断发动战争，最后终于在十六至十七世纪征服了爱尔兰全国。—— 第３５９、４１４页。

- ３３２

  巴塞尔代表大会（见注２８６）以后，德国人民党的代表们和由戈克担任主编的瑞士的德意志工人协会机关报《邮袋报》展开了反对代表大会关于废除土地私有制这一共产主义性质的决议的运动。戈克力图使人民党和《邮袋报》的小资产阶级追随者顺应巴塞尔代表大会的决议，他在 １８６９年１０月９日《人民国家报》上发表了详细的声明阐述自己的政治观点。他企图贬低巴塞尔决议的革命意义，他说只有在下一次代表大会上才会讨论执行这些决议的实际措施，并且说这些决议根本不具有共产主义性质。显然马克思把戈克的这篇文章寄给了恩格斯并称它为戈克的作品。

  与此同时，李卜克内西和《人民国家报》害怕同南德意志各邦的小资产阶级民主主义者分裂，也没有广泛宣传关于将土地变为公共所有的巴塞尔决议；《人民国家报》不止一次地断言，这些决议实际上只适用于存在大土地所有制的英国，而不适用于以小农所有制为主的德国和法国。

  爱森纳赫派的中央委员会采取了比较正确的立场。邦霍尔斯特、白拉克和施皮尔１８６９年１０月３日在汉诺威同马克思会见时专门讨论了关于巴塞尔代表大会决议实际应用于德国的可能性和社会民主党对待农民的策略的问题。１８６９年１０月２５日邦霍尔斯特专门就此给马克思写了信，要求通俗地阐述这一问题，以便能把这一材料用作“在德国农民中进行鼓动的指南”（见注３３９）。马克思也把邦霍尔斯特的这封信寄给了恩格斯。—— 第３６０页。

- ３３３

  关于１８６９年８月１６日自杀的亚·亚·谢尔诺－索洛维也维奇的遗稿转入巴枯宁之手的消息，马克思是从１８６９年１０月１日《平等报》第３７ 号上得到的。这份报纸上刊登了一个声明，要求一切拥有死者的手稿、 书信和其他文件的人把它们提供该报使用，以便出版他的著作和编写他的传记。—— 第３６０页。

- ３３４

  显然是指１８６９年１０月１６日《平等报》第３９号在“国外新闻”（《Ｎｏｕ －ｖｅｌｌｅｓｄｅｌ’éｔｒａｎｇｅｒ》）栏刊登的经过巴枯宁修改的来自里昂和巴黎的通讯。—— 第３６０页。

- ３３５

  马克思在这里特别是指发表在１８６９年１０月１６日《人民国家报》第５ 号上的格雷利希的文章《迈尔分子反对巴塞尔代表大会的叫嚣》。—— 第３６０页。

- ３３６

  “*１７８９年的过时的方式*”—— 马克思指十八世纪末法国资产阶级革命时期把从封建主没收的土地交给农民所有（地产析分）。马克思和恩格斯认为这种解决土地问题的途径对无产阶级政党是不适合的，因为它将造成一个农民小资产阶级并使农民经受长期的逐渐贫困化和破产的过程（见《马克思恩格斯全集》中文版第７卷第２９７页）。—— 第３６１页。

- ３３７

  *土地和劳动同盟*是１８６９年１０月在总委员会的参加下在伦敦成立的。 参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克思的指示起草的纲领中（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ６５７—６６３页），除了若干一般民主主义的要求（改革财政税收制度和国民教育等）以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。

  马克思认为同盟能够在英国工人阶级革命化中起作用，把它看作是在英国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是，到１８７０年秋天， 资产阶级分子的影响已在同盟中加强了，同盟逐渐地同国际失去了联系。—— 第３６１、３７３、３７５页。

- ３３８

  １８６９年夏天和秋天，在爱尔兰广泛地展开了争取赦免被囚禁的芬尼亚社社员的运动（见注２４）；在许多次群众大会上都通过了要求英国政府释放爱尔兰革命者的请愿书。英国政府首脑格莱斯顿拒绝了爱尔兰人的这些要求。１８６９年１０月２４日，在伦敦举行了声援芬尼亚社社员的大规模的示威游行（对示威游行的详细叙述见本卷第６８９页），在示威游行之后，总委员会通过了呼吁英国人民捍卫被囚禁的爱尔兰人的决议，并为此成立了由马克思、鲁克拉夫特、荣克和埃卡留斯组成的委员会。根据马克思的建议，问题提得更加广泛，总委员会于１８６９年１１月广泛地讨论了关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的态度问题。在讨论过程中，马克思曾两次发言（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６ 卷第６６４—６６９页），并草拟了《总委员会关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的决议草案》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ４３３—４３４页和本卷第３７３—３７４页），这个决议草案于１８６９年１１月３０ 日由总委员会通过。—— 第３６１、６４５、６８９页。

- ３３９

  邦霍尔斯特在１８６９年１０月２５日给马克思的信（见注３３２）中写道： “您一定也比别的人知道得更清楚，*德国*农民最大的病痛在什么地方。 如果我们答应给他们那个地方动手术，他们就会尽力拥护我们。因此， 我认为……抵押一定能成为最成功的手段。提高土地生产率也完全一样。以互助为基础的保险。同大地产竞争的能力。学校。一切都应当建立在国家的原则上。” —— 第３６２页。

- ３４０

  指１８６９年１０月１６日根据普鲁士军事当局的命令，不顾法院的判决， 策勒市（汉诺威）为普奥战争时期参加１８６６年６月２７日在朗根萨尔查 （绍林吉亚）和普鲁士人作战的牺牲者建立的纪念碑被捣毁。汉诺威当时是站在奥地利方面的。这一战役的结果是普鲁士人失败。在北德意志联邦国会讨论这一问题时，陆军大臣罗昂声称：“*普鲁士是军事国家*，策勒的军事当局只不过行使属于他们的最高权力”（见１８６９年１１月６日 《人民国家报》第１１号）。—— 第３６３、３６９页。

- ３４１

  指１８６９年１０月３０日的那一号《蜂房》报，上面刊登了一篇社论《大臣们和被囚禁的芬尼亚社社员》。社论为格莱斯顿对爱尔兰民族解放运动的政策辩护。—— 第３６３页。

- ３４２

  波尔顿的纺织工人罢工是由于工业生产衰退和降低工资百分之五致使工人境况恶化而引起的，从１８６９年１０月２９日持续到１１月４日，结果工人失败。—— 第３６３页。

- ３４３

  显然是指１８６９年１０月１３日《先驱者》第４２号上刊登的文章《我们的编辑》，其中包含了对马克思的《资本论》的攻击。—— 第３６４页。

- ３４４

  李卜克内西对巴塞尔代表大会决议的宣传所采取的不一贯的立场（见注３３２）被施韦泽所利用，后者在《社会民主党人报》上的一系列挑拨性文章中谴责爱森纳赫派欺骗工人阶级，拒绝社会主义纲领和听命于人民党。邦霍尔斯特以《从巴塞尔决议看著名的独裁者和不伦瑞克的 “傀儡”之一》一文回答了施韦泽的谴责，他在其中指出，拉萨尔派全德工人联合会仅仅宣布了社会主义原则，却从来没有为实现社会主义采取过任何行动。邦霍尔斯特写道，施韦泽任何时候也冒充不了农业无产阶级利益的捍卫者，因为他自己正在依靠普鲁士容克们的支持。邦霍尔斯特在结尾时指出，民主派报刊对巴塞尔代表大会决议的攻击只不过表明，社会民主党和它在人民党内的同路人之间的分界线在什么地方。邦霍尔斯特的文章发表在１８６９年１０月２７日和３０日《人民国家报》第８号和第９号上。—— 第３６５、３６６页。

- ３４５

  邦霍尔斯特于１８６９年１０月２７日在马格德堡被捕，他被指控进行反对普鲁士政府的宣传并被判处监禁四个星期。—— 第３６５页。

- ３４６

  １８６９年１１月６日伦敦隆重举行了庆祝太晤士河新桥（黑袍僧桥）和霍耳博恩高架桥的落成典礼，维多利亚女王曾前往出席。—— 第３６５ 页。

- ３４７

  马克思在《资本论》第一卷中引用了乔·恩索尔的著作《各国人口的研究，驳马尔萨斯先生的〈人口论〉》１８１８年伦敦版（《ＡｎＩｎｑｕｉｒｙｃｏｎｃｅｒｎ －ｉｎｇｔｈｅｐｏｐｕｌａｔｉｏｎｏｆｎａｔｉｏｎｓ：ｃｏｎｔａｉｎｉｎｇａｒｅｆｕｔａｔｉｏｎｏｆ ＭｒＭａｌｔｈｕｓ’ｓＥｓｓａｙｏｎｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ》Ｌｏｎｄｏｎ，１８１８）（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第７９８页）。—— 第３６５页。

- ３４８

  爱尔兰民族解放运动的活动家阿瑟·奥康瑙尔是秘密革命组织“爱尔兰人联合会”的领导人之一，这个组织的宗旨是建立独立的爱尔兰共和国。１７９８年５—６月，“爱尔兰人联合会”举行了反对英国统治的起义。 奥康瑙尔在起义前夕被捕，而在１８０３年流亡法国。起义遭到残酷的镇压，爱尔兰失去了独立的最后痕迹（见注３６）。—— 第３６５页。

- ３４９

  看来是指小册子《十二月台柱的摄政》１８６９年巴黎版（《ＬａＲéｇｅｎｃｅ ｄｅＤｅｃｅｍｂｒｏｓｔｅｉｎ》Ｐａｒｉｓ，１８６９）。—— 第３６６页。

- ３５０

  马克思讽刺地把弗莱里格拉特比作１８６５年搞得声名狼藉的科伦市参议员、工厂主克拉森－卡佩耳曼。１８６５年７月克拉森－卡佩耳曼和进步党其他党员一同筹备欢迎普鲁士邦议会众议院中对普鲁士政府持反对立场的进步党议员的宴会。宴会遭到禁止后，克拉森－卡佩耳曼害怕被捕，当天逃往比利时。到场的客人吃了闭门羹，不得不在动物园内集会。集会被警察驱散了。—— 第３６８页。

- ３５１

  马克思说的是１８４８—１８４９年革命的参加者、１８７０年初以前一直侨居伦敦的赖德律－洛兰给法国选民的呼吁书。马克思把这个呼吁书描写成“僭越者的信”，暗示赖德律－洛兰在１８４８年１２月１０日法国总统选举中曾提名自己为小资产阶级民主派方面的总统候选人。赖德律－洛兰的信，注明日期为１８６９年１１月７日，发表在１８６９年１１月１０日的 《觉醒报》上，标题为《告选民》（《Ａｕｘéｌｅｃｔｅｕｒｓ》）。—— 第３６９页。

- ３５２

  关于１８６９年４月１７日在朝鲜沿海发生的事件的简讯，刊登在１８６９年 ９月２３日《莫斯科新闻》上。—— 第３６９页。

- ３５３

  耶·奥顿诺凡－罗萨是爱尔兰民族解放运动的领导者之一，被关在监狱中，１８６９年１１月２５日由梯培雷里选入英国下院。

  *意大利的大赦*—— 恩格斯指意大利在１８６９年１１月对某些同国民自卫军中的渎职有关的政治案件以及其他案件实行的局部大赦。—— 第３７１、３８８、６９１页。

- ３５４

  马克思关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰人的政策的发言，是１８６９年 １１月１６日和２３日在总委员会的两次会议上作的，由总委员会书记埃卡留斯写在记录簿中（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６６４— ６６９页）。—— 第３７３页。

- ３５５

  指格莱斯顿１８６２年１０月７日在新堡的演说。他在这次演说中向发动美国内战（１８６１—１８６５）的南部蓄奴州同盟的总统戴维斯致敬。演说发表于１８６２年１０月９日的《泰晤士报》。—— 第３７３、４４０页。

- ３５６

  １８６８年１２月，格莱斯顿的自由党政府代替了以迪斯累里为首的托利党政府。自由党人提出的能使他们在议会选举中获得胜利的蛊惑性口号之一，就是格莱斯顿关于解决爱尔兰问题的诺言。当竞选正在激烈进行的时候，反对党代表在下院的会议上批评了托利党在爱尔兰的政策， 把它同十一世纪时诺曼底公爵威廉对英格兰的征服政策相提并论。—— 第３７４页。

- ３５７

  埃利塞·勒克律，法国地理学家，国际工人协会会员，１８６９年７月至 ８月在伦敦，出席了总委员会的两次会议。—— 第３７５、３７７页。

- ３５８

  俄国的大赦令是１８６８年６月６日（俄历５月２５日）签署的，大赦适用于１８６６年１月１日以前因政治罪而被判刑的许多人。大赦还涉及一些外国人囚犯，根据敕令他们被驱逐出境，无权回俄国。根据这次大赦， 某些被判处剥夺自由二十年以下的波兰人可以回家。

  *韦耳夫阴谋案——* 指１８６６年普奥战争以后在失去独立并被并入普鲁士的汉诺威发生的事件。汉诺威前国王格奥尔格五世为了争取恢复韦耳夫王朝的王位，于１８６７年春在法国建立了由汉诺威派流亡分子组成的所谓韦耳夫军团。１８６８年４月８日普鲁士司法机关将某些参与建立军团的军官判处了十年监禁。但是，普鲁士政府想要巩固自己在汉诺威的地位，于是就在同年５月初对韦耳夫军团的一般成员宣布了大赦。—— 第３７６页。

- ３５９

  指《资本论》第一卷法译本，它是由第一国际巴黎支部成员沙·凯累尔翻译的。凯累尔于１８６９年１０月着手工作。他曾把译稿寄给马克思，马克思作了修改（见本卷第６２３页）。凯累尔参加了巴黎公社，公社失败后流亡瑞士。工作没有完成。《资本论》第一卷完整的法译本是由约· 鲁瓦完成的，１８７２—１８７５年以分册的形式在巴黎出版，后来装订成书 （关于《资本论》法译本并见注４２）。—— 第３７７、３９９、６８８页。

- ３６０

  大·李嘉图《政治经济学和赋税原理》１８２１年伦敦第三版（ＤＲｉｃａｒｄｏ 《Ｏｎｔｈｅｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓｏｆｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｃｏｎｏｍｙ，ａｎｄｔａｘａｔｉｏｎ》Ｔｈｉｒｄｅｄｉ ｔｉｏｎＬｏｎｄｏｎ，１８２１）。马克思在《剩余价值理论》一书中对李嘉图关于地租的理论作了详细的批判（见《马克思恩格斯全集》中文版第２６卷第２册第２６２—３８７页）。—— 第３７８页。

- ３６１

  见《马克思恩格斯全集》中文版第２７卷第３３０—３３１页。—— 第３８１页。

- ３６２

  恩格斯指《论天赋权利》（《ＶｏｍＲｅｃｈｔｅｄａｓｍｉｔｕｎｓｇｅｂｏｒｅｎ》）这篇报告，它是由舍费尔这个宗教的自由公理会思想的鼓吹者在柏林维护权利总同盟宣读的。公理会的宗旨是“培养人民的较为高尚的思想”。报告发表于１８６９年１１月１０、１３、１７和２０日《人民国家报》第１２（附刊）、１３、１４和１５号。—— 第３８２页。

- ３６３

  卡·马克思《哲学的贫困。答蒲鲁东先生的〈贫困的哲学〉》（见《马克思恩格斯全集》中文版第４卷第１８６—１８８页）。—— 第３８３页。

- ３６４

  马克思引用《资本论》第一卷德文第一版。见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第５６１页。—— 第３８６页。

- ３６５

  马克思指总委员会１８６９年１１月２３日会议的情况，在这次会议上继续讨论关于不列颠政府对被囚禁的爱尔兰政治犯的政策（见注 ３３８）。—— 第３８７页。

- ３６６

  恩格斯指爱尔兰芬尼亚社社员－革命者（见注２４）准备于１８６７年春举行的武装起义。英国当局获悉准备起义后，毫不费劲地就把个别郡的零星发动镇压下去了，许多芬尼亚领导人被捕并被审讯。—— 第３８８ 页。

- ３６７

  *切特姆图书馆*—— 曼彻斯特最老的图书馆，１６５３年创建。马克思于 １８４５年首次居住英国期间曾和恩格斯一起在这个图书馆从事写作。—— 第３８９、４９７页。

- ３６８

  *布雷亨法规*是克尔特习惯法汇编的总称，因布雷亨（爱尔兰法官的叫法）而得名。布雷亨法规在１６０５年被英国政府取消以前，在爱尔兰一直有效。英国政府于１８５２年成立一个专门委员会，开始出版布雷亨法规。前三卷《古代爱尔兰的法律》于１８６５、１８６９和１８７３年问世，同时还编纂了《古制全书》汇编。出版法规的工作继续到１９０１年。—— 第 ３８９、４１１、４１９、４８７页。

- ３６９

  约·戴维斯《史学论文集》１７８７年都柏林版（ＪＤａｖｉｅｓ《Ｈｉｓｔｏｒｉｃａｌ ｔｒａｃｔｓ》Ｄｕｂｌｉｎ，１７８７）。恩格斯叙述了戴维斯下面两篇论文的内容： 《约翰·戴维斯爵士致罗伯特·索耳斯贝里伯爵的信》１６０７年（《Ａｌｅｔ ｔｅｒｆｒｏｍｓｉｒＪｏｈｎＤａｖｉｅｓｔｏＲｏｂｅｒｔＥａｒｌｏｆＳａｌｉｓｂｕｒｙ》，１６０７），《约翰· 戴维斯爵士致罗伯特·索耳斯贝里伯爵论爱尔兰状况的信》１６１０年 （《ＡｌｅｔｔｅｒｆｒｏｍｓｉｒＪｏｈｎＤａｖｉｅｓｔｏＲｏｂｅｒｔＥａｒｌｏｆＳａｌｉｓ－ｂｕｒｙｃｏｎｃｅｒｎ ｉｎｇｔｈｅＳｔａｔｅｏｆＩｒｅｌａｎｄ》，１６１０）。—— 第３８９页。

- ３７０

  恩格斯说的是１８６９年１１月２９日拿破仑第三在法国国民议会非常会议开幕式上的演说（发表在１８６９年１１月３０日《辩论日报》和法国其他报纸上）和爱丁堡的普雷沃－帕拉多耳１８６９年１１月旅行英国期间的演说（发表在英国报刊以及一系列法国报纸，包括１８６９年１１月１６ 日和１８日《辩论日报》上）。—— 第３９０页。

- ３７１

  指总委员会就爱尔兰进行辩论的第二个问题（“英国工人阶级对爱尔兰问题的态度”）（见本卷第３６９页）。对这一条的辩论因马克思生病而延期，后来，总委员会没有再回过来讨论这个问题了。马克思在１８６９年 １２月１０日给恩格斯的信中阐述了自己关于英国工人阶级对待爱尔兰的立场的观点（见本卷第３９８页）。—— 第３９１页。

- ３７２

  １８６７年爱尔兰的起义失败后（见注３６６），许多芬尼亚社社员被捕并被审讯。１８６７年９月１８日，在曼彻斯特组织了两名被捕的芬尼亚领导人凯利和迪集的逃跑。对当场被捕的爱尔兰人判处死刑的事件在爱尔兰和英国引起了广泛的抗议浪潮。总委员会委员也参加了这一运动。马克思为了力求制定无产阶级在民族问题上的统一策略并在英国工人中间宣传无产阶级国际主义的思想，坚持在总委员会中就爱尔兰问题进行公开辩论，辩论时邀请爱尔兰和英国报界的代表出席。１１月１９日开始辩论，１１月２０日在总委员会的非常会议上通过了马克思起草的意见书《在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第２４６—２４７页），马克思在给恩格斯的信中也提到这个文件。—— 第３９１页。

- ３７３

  *人身保护法*（ＨａｂｅａｓＣｏｒｐｕｓＡｃｔ）是１６７９年英国议会通过的一项法令。 根据这一法令，每一个逮捕令必须说明理由，同时被捕者必须于短期内（三至二十天）送交法庭，否则即须予以释放。人身保护法不适用于叛国罪的案件，而且根据议会的决定可以暂时停止生效。—— 第３９３、 ６２６页。

- ３７４

  取消合并（ＲｅｐｅａｌｏｆＵｎｉｏｎ）的要求（见注３６）从十九世纪二十年代起成为爱尔兰最得人心的口号。—— 第３９４页。

- ３７５

  指克莱因和莫尔１８６９年１２月３日给恩格斯的信。他们在信中谈到佐林根钢铁制造业合作社（见注２６６）物质上的困难，请求恩格斯给以帮助。恩格斯在这封信上亲笔做了批注：“１８７０年２月８日回信。挂号寄去五十塔勒，利息作为合作社的公积金”。—— 第３９４、６３３页。

- ３７６

  １８６９年１１月３０日，资产阶级共和派分子法夫尔在立法团会议上对政府的一系列违法行为，如拖延立法团会议，在１８６９年５—６月立法团选举过程中当局出面干涉等等，提出质问。特别丢丑的是，在１２月７日的会议上批准了杜朗的代表权。内务大臣福尔卡德－拉罗凯特出面为杜朗辩护。法夫尔建议对杜朗的候选人资格投票的结果进行调查。属于法国资产阶级的反对派议会集团，即所谓第三党的自由派代表没有支持法夫尔，在投票时弃权。法夫尔的建议以一百三十五票对八十六票被否决。—— 第３９４页。

- ３７７

  德语区支部联合会中央委员会关于援助佐林根合作社的呼吁书发表于 １８６８年《先驱》第１１期和１８６９年第１０期。—— 第３９６页。

- ３７８

  并见马克思的《强迫移民……》一文，该文发表于１８５３年春《纽约每日论坛报》（《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第６１６—６２０页）。—— 第３９８页。

- ３７９

  马克思建议恩格斯在他的爱尔兰史一书（见注３２５）中把这个时期作为单独的一章。大概为了帮助恩格斯写书，马克思曾编写了１７７６年至 １８０１年的爱尔兰史的专门摘录；他在本信中所谈的想法就是以这些摘录为根据的。恩格斯曾打算在《英国的统治》一章中写一节《起义和合并。１７８０—１８０１》。—— 第３９９页。

- ３８０

  看来，马克思是暗指欧仁妮·蒙蒂霍皇后于１８６９年１２月９日出席法国内阁会议一事。此事曾引起怀有反对派情绪的巴黎自由民主派的极大愤慨。—— 第３９９页。

- ３８１

  坎布里亚的吉拉德的著作《爱尔兰的征服》（《ＥｘｐｕｇｎａｔｉｏＨｉｂｅｒｎｉｃａ》） （恩格斯手稿中写作《ＨｉｂｅｒｎｉａＥｘｐｕｇｎａｔａ》），载于他的文集——《Ｇｉｒａｌ ｄｉＣａｍｂｒｅｎｓｉｓＯｐｅｒａ》１８６７年伦敦版第５卷。坎登的《不列颠》（《Ｂｒｉｔａｎ ｎｉａ》）一书１５９０年在法兰克福出版。坎登的另一著作《爱尔兰和不列颠邻近诸岛志》（《ＨｉｂｅｒｎｉａｅｅｔｉｎｓｕｌａｒｕｍＢｒｉｔａｎｎｉａｅａｄｉａｃｅｎｔｉｕｍｄｅ ｓｃｒｉｐｔｉｏ》）作为该书附录发表。—— 第４０３页。

- ３８２

  罗·凯恩的《爱尔兰的工业资源》（《ＴｈｅＩｎｄｕｓｔｒｉａｌｒｅｓｏｕｒｃｅｓｏｆＩｒｅ－ ｌａｎｄ》）一书１８４４年出第一版，１８４５年出第二版。—— 第４０３页。

- ３８３

  巴枯宁在巴塞尔代表大会上未能掌握第一国际的领导，他改变了自己的策略，转而公开向总委员会开火。巴枯宁的追随者在《平等报》的编辑部里攫取了多数，早在１８６９年１１月６日第４２号报纸上就发表了一篇社论，指责总委员会违反了关于出版各国工人状况的通报的条例的第二、三条。１１月１３日发表了第二篇社论，建议在英国成立一个专门的联合会委员会，据说是为了使总委员会易于完成在领导国际共同事务方面的职能。１１月２８日报纸又发表文章鼓吹放弃政治，并在１２月 １１日的一篇题为《思考》（《Ｒéｆｌｅｘｉｏｎｓ》）的社论中，激烈攻击总委员会在爱尔兰问题上的立场。《进步报》对总委员会也进行了类似的攻击。

  １８６９年１２月１４日总委员会会议首次讨论了《平等报》和《进步报》的问题。马克思起草的致瑞士罗曼语区联合会委员会的通告信于 １８７０年１月１日经总委员会非常会议批准，分发给国际各支部（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４３５—４４３页）。—— 第４０５、 ４１２、６６０、６６４页。

- ３８４

  指１８６９年９月９日巴塞尔代表大会通过的几项决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第１８卷第４３页）。这几项决议发表于《国际工人协会第四次年度代表大会的报告》［１８６９年］伦敦版第２１页（《Ｒｅｐｏｒｔｏｆ ｔｈｅＦｏｕｒｔｈＡｎｎｕａｌＣｏｎｇｒｅｓｓｏｆｔｈｅＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＷｏｒｋｉｎｇＭｅｎ’ｓＡｓ ｓｏｃｉａｔｉｏｎ》Ｌｏｎｄｏｎ，［１８６９］，ｐ２１）。—— 第４０５、４６１页。

- ３８５

  见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４３６—４３７、６０１—６０２ 页。—— 第４０６页。

- ３８６

  马克思指瑞士以约·菲·贝克尔为首的各德语区支部的中央委员会。

  从１８６５年１１月起，该委员会就成为联合瑞士、德国、奥地利和其他有德国工人侨民居住的国家的德国工人的各支部的组织中心。—— 第４０７页。

- ３８７

  恩格斯于１８６９年１２月底去巴门看望母亲，并于１８７０年１月６日返回曼彻斯特。—— 第４０８页。

- ３８８

  看来是指奥利维耶的自由派内阁１８７０年１月２日在法国取得政权。在德国，这一事实被看作是走向调整法国和北德意志联邦之间关系的一步。—— 第４０８页。

- ３８９

  恩格斯指弗·门德的书《约·巴·冯·施韦泽先生和拉萨尔派全德工人联合会的组织》１８６９年莱比锡版（《ＨｅｒｒＪＢｖｏｎＳｃｈｗｅｉｔｚｅｒｕｎｄｄｉｅ ＯｒｇａｎｉｓａｔｉｏｎｄｅｓＬａｓｓａｌｌｅ’ｓｃｈｅｎＡｌｌｇ［ｅｍｅｉｎｅｎ］ｄｅｕｔｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ ｖｅｒｅｉｎｓ》Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６９）。门德领导了一小批在哈茨费尔特的影响下脱离了全德工人联合会并于１８６７年成立“拉萨尔派全德工人联合会”的拉萨尔分子。这个联合会在１８７２年实际上已不再存在了。—— 第４０９ 页。

- ３９０

  １８７０年１月１０日，比埃尔·拿破仑·波拿巴亲王在自己的家里杀死了记者、共和派报纸《马赛曲报》的撰稿人维克多·努瓦尔。努瓦尔是作为因受辱要求与亲王决斗的《马赛曲报》撰稿人布朗基主义者巴斯噶尔·格鲁赛的监场人去找比埃尔·拿破仑的。这个杀人事件发生在奥利维耶自由派内阁取得政权几天以后，自由资产阶级曾希望靠它进行一系列改革。努瓦尔的被杀在民主阶层激起极大的愤慨，并促使法国的共和主义运动大大加强起来。—— 第４１０、６９６页。

- ３９１

  普雷沃－帕拉多耳的文章实际上发表在１８７０年１月１７日星期一的 《辩论日报》上。—— 第４１１页。

- ３９２

  指格莱斯顿自由党内阁贸易大臣约·布莱特１月１１日在北明翰会议上的演说。演说刊登在１８７０年１月１２日的《泰晤士报》上。—— 第４１１ 页。

- ３９３

  马克思说的是赫尔岑的《监狱与流放》（《》）一书，该书于１８５４年在伦敦和巴黎第一次发表。嗣后，作为单独一章被收入 《往事与回忆》（《》）；恩格斯在他的这本书的页边加了注， 注明俄文词的德文意思。马克思在学习俄语时利用了这本书。—— 第 ４１２页。

- ３９４

  《坎布里亚的吉拉德文集》１８６１—１８７７年伦敦版第１—７卷（《Ｇｉｒａｌｄｉ ＣａｍｂｒｅｎｓｉｓＯｐｅｒａ》Ｖｏｌｕｍｉｎｉｓ—ＶＬｏｎｄｉｎｉ，１８６１—１８７７）。１８６３ 年出版了文集的第３卷。第１—４卷由布鲁尔出版，第５—７卷由迪莫克出版。

  坎布里亚的吉拉德的著作《爱尔兰的征服》（《ＥｘｐｕｇｎａｔｉｏＨｉｂｅｒ－ ｎｉｃａ》）和《爱尔兰地形》（《ＴｏｐｏｇｒａｐｈｉａＨｉｂｅｒｎｉｃａ》）发表在１８６７年出版的第５卷上（并见本卷第４０２—４０３页）。—— 第４１４页。

- ３９５

  １８７０年１月２０日，在柏林举行的选民大会上，资产阶级民主主义者、 普鲁士邦议会议员雅科比发表了关于工人运动目的的演说，他说：“从未来的文化史学家的观点看，小小工人联合会的建立，将比萨多瓦会战更有意义。”１月２３日，库格曼得到关于大会的报道以后，写信问雅科比：“为什么您只引亚里士多德、德·梅斯特尔、欧文、冯·根茨和约翰·斯图亚特·穆勒……的话，而不提学者卡尔·马克思的名字呢？上述诸人，和卡尔·马克思相比，除了亚里士多德，都是微不足道的，而您却不提这位被公正地称之为十九世纪的智星的思想家；您没有‘继续发挥’他的学说，而是相反，……他的划时代的著作，如《共产党宣言》和《资本论》这样的著作，给您的叙述提供了极其重要的材料。”１ 月２４日，雅科比答复库格曼，承认马克思的无可争辩的功绩，同时又为自己的行为辩解，说什么他是用通俗的形式阐述马克思的学说，而以这种形式阐述时作“资料索引”是不适当的。库格曼和雅科比的这些信， 马克思也转寄给了恩格斯。—— 第４１６页。

- ３９６

  凯累尔在１８６９年１２月进行了把马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》译成法文的初次尝试，为此他中断了把《资本论》译成法文的工作（见注３５９）。凯累尔没有译完。《雾月十八日》第一次用法文发表在１８９１年１—１１月的法国工人党机关报《社会主义者报》上；同年，这一著作的单行本在利尔出版。—— 第４１７页。

- ３９７

  指再版恩格斯的著作《德国农民战争》的计划。李卜克内西在１８６９年 １２月２０日给恩格斯的信中，请求同意在《人民国家报》上转载这一著作，然后再出它的单行本。恩格斯同意了李卜克内西的建议，并应他的请求写了序言。《人民国家报》从１８７０年４月２日至６月２５日发表了序言和正文的五章，而在１０月，出版了《德国农民战争》的单行本。—— 第４１８页。

- ３９８

  恩格斯谈到１８６８年在彼得堡出版的保·利林费尔德的著作《土地和自由》（《》）。它的德译文《ＬａｎｄｕｎｄＦｒｅｉｈｅｉｔ》发表于尤· 埃卡尔特的《废除农奴制后的俄国农业状况》１８７０年莱比锡版 （ＪＥｃｋａｒｄｔ《ＲｕｓｓｌａｎｄｓｌａｎｄｌｉｃｈｅＺｕｓｔａｎｄｅｓｅｉｔＡｕｆｈｅｂｕｎｇｄｅｒ Ｌｅｉｂｅｉｇｅｎ－ｓｃｈａｆｔ》Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８７０）。—— 第４１８、４２５页。

- ３９９

  指罗什弗尔于１８７０年２月８日在拉－维勒特（巴黎工人区）的一次选举集会上被捕，原因是他在１８７０年１月１２日《马赛曲报》为维克多· 努瓦尔被害（见注３９０）而出版的追悼专号上写过文章。

  “*白罩衫党*”是法国人们对警探的称呼，这些人穿上白罩衫冒充工人。１８６９年６月，巴黎警察局长企图挑起工人自发的发动，“白罩衫党” 举行挑衅性的示威游行，修筑街垒，唱《马赛曲》，等等。恩格斯担心类似的挑衅事件在罗什弗尔被捕之后还会重演。—— 第４１９、４２５页。

- ４００

  *费里克斯·霍尔特*—— 英国女作家乔·埃利奥特的小说《费里克斯· 霍尔特—— 激进派》中的主人公。—— 第４２０、６０１页。

- ４０１

  可能是指郎夫雷的《拿破仑第一传记》１８６７—１８７０年巴黎版第１—４卷 （Ｌａｎｆｒｅｙ《ＨｉｓｔｏｉｒｅｄｅＮａｐｏｌéｏｎ》Ｔｏｍｅｓ—，Ｐａｒｉｓ，１８６７— １８７０）。该书第４卷第７章的摘录《贝云伏击战》（《ＬｅＧｕｅｔ－ａｐｅｎｓｄｅ Ｂａｙｏｎｎｅ》）曾载于１８７０年２月１—３日的《钟声》报第４４—４６号。—— 第４２１页。

- ４０２

  指１８７０年１月４日培列给荣克的信。马克思在他１８７０年１月２４日给德·巴普的信中引用了该信的一部分（见本卷第６３０—６３１页）。—— 第４２２页。

- ４０３

  马克思指发表在１８７０年２月２日《马赛曲报》上的一篇由该报编辑之一德·丰维埃耳署名的短评。这篇由布林德授意炮制的短评谈到：１８４９ 年布林德在法国被非法逮捕并被关进监狱，即使他以巴登革命政府官方代表的身分享有外交豁免权。

  关于德国*国民议会*见注２２０。—— 第４２３页。

- ４０４

  指１８７０年１月３０日《马赛曲报》第４３号发表的阿·纳凯的论文《革命和科学。关于低氮硝化纤维素的制成及其在战场作火药、在矿山作炸药的运用》（《ＬａＲéｖｏｌｕｔｉｏｎｅｔｌａｓｃｉｅｎｃｅＤｅｌａｆａｂｒｉｃａｔｉｏｎｄｕｃｏｔｏｎ－ ｐｏｕｄｒｅｅｔｄｅｓｏｎａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎ，ｓｏｉｔｃｏｍｍｅｐｏｕｄｒｅｄｅｇｕｅｒｒｅ，ｓｏｉｔｃｏｍｍｅ ｐｏｕｄｒｅｄｅｍｉｎｅ》）。—— 第４２４页。

- ４０５

  *没落帝国*是对晚期罗马帝国或拜占庭帝国的称呼；这里指的是法兰西第二帝国。—— 第４２５、５５７页。

- ４０６

  大概指科贝特１８２２年８月２１日的一篇文章。该文发表于１８２２年８月 ２４日《科贝特氏纪事周刊》第４３卷第８期。—— 第４２７页。

- ４０７

  指包法利１８７０年２月１０日就政府提议剥夺奥顿诺凡－罗萨到下院开会的权利（见注３５３）在下院的发言。他的发言发表在１８７０年２月１１ 日《泰晤士报》关于议院会议的报道中。—— 第４２８页。

- ４０８

  马克思指一批俄国政治流亡者，这些人是非贵族出身的具有民主主义思想的青年，革命民主主义者车尔尼雪夫斯基和杜勃罗留波夫的追随者。１８７０年春季，他们在日内瓦成立了*第一国际俄国支部*。１８６９年逝世的国际会员亚·亚·谢尔诺－索洛维也维奇在这个支部的筹建工作中起过重大的作用。１８７０年３月１２日支部委员会把它的纲领、章程寄给了总委员会，并且写信给马克思，请他担任支部在国际工人协会总委员会中的代表。俄国支部的纲领规定支部的任务如下：“１利用一切可能的合理手段（其特殊方式和方法决定于国内状况本身）在俄国宣传国际协会的思想和原则；２协助在俄国工人群众中建立国际支部；３帮助建立俄国劳动阶级和西欧劳动阶级之间的巩固的团结一致的联系， 并通过互助来促使他们共同的解放目的能够较顺利地实现。”（１８７０年 ４月１５日《人民事业》创刊号）

  在１８７０年３月２２日的总委员会会议上，俄国支部被接受加入国际，马克思承担了该支部在总委员会中的代表的任务。俄国支部在马克思和恩格斯反对巴枯宁分子的分裂活动的斗争中给了他们很大的帮助。俄国支部的成员—— 尼·吴亭、安·特鲁索夫、叶·巴尔田涅娃、 格·巴尔田涅夫、伊·德米特里耶娃和安·科尔文－克鲁科夫斯卡娅， 积极地参加了瑞士的和国际的工人运动。支部曾经试图同俄国本土的革命运动建立联系。支部实际上在１８７２年停止了活动。—— 第４２８、 ４５２、６６５页。

- ４０９

  在未接到《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》通告信（见注３８３） 以前，罗曼语区联合会委员会已经顺利完成了《平等报》编辑部人事的变动，巴枯宁分子退出编辑部以后，报纸开始支持总委员会的路线。关于七名编委委员退出《平等报》的消息登在１８７０年１月８日该报第２ 号上，而在１８７０年１月１５日该报第３号上刊登了编者声明；在这份声明上签字的人中有约·菲·贝克尔的名字。—— 第４２９、６３０页。

- ４１０

  恩格斯指格莱斯顿１８７０年２月１５日借口帮助爱尔兰租佃者而提交英国议会讨论的*土地法案*（ＬａｎｄＢｉｌｌ）。该法案附有各种保留和限制，实质上是保全英国大地主在爱尔兰的大地产的基础不受侵犯；法案为他们保留了提高地租和把租佃者逐出土地的可能性，而只是规定对租佃者进行的土壤改良工作给予某种补偿并为此规定了一定的法律程序。 土地法案于１８７０年８月通过。大地主们尽力抵制这一法案的实施，并用各种借口进行破坏。法案在很大程度上促使爱尔兰大农场经济的积聚和爱尔兰小租佃者的破产。—— 第４３１、４４６页。

- ４１１

  指格莱斯顿１８７０年２月１５日在下院的演说，这篇演说发表于１８７０年 ２月１６日《泰晤士报》和２月１７日《曼彻斯特观察家时报》。—— 第 ４３１页。

- ４１２

  指１７９５年法兰西共和国分别同普鲁士和西班牙单独缔结的*巴塞尔和约*。这些和约的签订孤立了英国和奥地利，并导致英国、奥地利、西班牙和普鲁士四国结成的第一次反法同盟的瓦解。—— 第４３１页。

- ４１３

  英国把２月１４日定为圣瓦伦泰节，这一天是青年人纵情欢乐的日子。—— 第４３２页。

- ４１４

  １８６９—１８７０年的《未来报》曾发表过波克罕的一组题为《俄国来信》 （《ＲｕｓｓｉｓｃｈｅＢｒｉｅｆｅ》）的文章。显然，马克思指的是第十一封信，信的副标题是《俄国的廉价文人》（《Ｅｉｎｒｕｓｓｉｓｃｈｅｒｐｅｎｎｙ－ａ－ｌｉｎｅｒ》），载于１８７０年２月２２、２３、２５日和３月１０日《未来报》第４４、４５号、第 ４７号附刊和第５８号。—— 第４３３页。

- ４１５

  指１８５１年巴枯宁被关在彼得—保罗要塞期间给尼古拉一世写的《自白》。巴枯宁在《自白》中向沙皇忏悔自己误入歧途，并承认自己的革命活动是“政治疯狂”。马克思把１８７０年１月６日《莫斯科新闻》第４ 号上发表的文章中的材料告诉了恩格斯。—— 第４３３页。

- ４１６

  １８７０年３月８日，总委员会行使自己的权利调解协会个别支部之间的冲突（见注３８４），它根据小委员会的报告，就里昂旧里昂支部委员 （舍特耳等人，他们归附了法国左派共和党人）和巴枯宁分子里沙尔派之间的冲突作出了决定。总委员会认为，一切控告都是站不住脚的，并任命里沙尔担任国际工人协会的通讯书记。总委员会曾就此发表声明， 指出，必须“慎重避免”导致分裂的“个人恩怨”，并全力以赴地“尽快夺取国际工人协会原则的胜利”。—— 第４３４、４６１页。

- ４１７

  １８７０年２月议会选举中，南威克推举了三名候选人：贝雷斯福德代表保守党，奥哲尔代表工人，代表自由党的是悉尼·沃特洛；前者得四千六百八十六票，奥哲尔—— 四千三百八十二票，沃特洛—— 二千九百六十六票。—— 第４３４页。

- ４１８

  马克思的这封信写在波克罕１８７０年２月１９日给他的信的背面。波克罕告诉马克思他打算把弗列罗夫斯基的《俄国工人阶级的状况》一书译成英文并建议马克思为英译本写一篇序言。—— 第４３５页。

- ４１９

  马克思于２月２１日给《国际报》寄去了一批揭露英国政府虐待爱尔兰民族解放运动参加者的材料。马克思原以为德·巴普会根据这些材料改写成一篇文章。但是编辑部把马克思的草稿分成两部分，一字不改地发表于该报１８７０年２月２７日第５９号和３月６日第６０号，标题为《*英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员*》（见《马克思恩格斯全集》中文版第 １６卷第４５６—４６２页）。—— 第４３６页。

- ４２０

  恩格斯引用了１８０４年通过并在法国人占领的德国西部和德国西南部地区施行的拿破仑第一*民法典*（Ｃｏｄｅｃｉｖｉｌ）的条文。法典在莱茵省和该省并入普鲁士后继续生效。恩格斯引用的第二二六五条全文如下： “凡善意而合理地占有不动产者，如真正所有者在不动产所在的上诉法院管辖区居住，则所有权时效为十年，如不在该管辖区居住，则时效为二十年”。—— 第４３６页。

- ４２１

  恩格斯指法夫尔１８７０年２月２１日在立法团会议上发表、并刊登在 １８７０年２月２２日《辩论日报》上的演说。—— 第４３８页。

- ４２２

  指拉法格夫妇１８７０年１月１日所生的女孩在２月底死去。—— 第４３９ 页。

- ４２３

  在１８７０年２月２７日《国际报》第５９号上发表的马克思第一篇文章 《英国政府和被囚禁的芬尼亚社社员》（见注４１９）的末尾，该报编辑部加了如下的一段按语：“我们将在本报最近一号发表关于*杀害*迈克尔 ·泰伯特的材料，以及我们对于这一有关被囚禁的芬尼亚社社员的极端重大的事件的看法。不言而喻，我们完全和我们的通讯员一样，对这种虐待极为愤慨。” —— 第４３９页。

- ４２４

  阿·塔朗迪埃写的反对爱尔兰民族解放运动的文章《爱尔兰和天主教》 （《Ｌ’Ｉｒｌａｎｄｅｅｔｌｅｃａｔｈｏｌｉｃｉｓｍｅ》刊登在１８７０年２月１６日《马赛曲报》第５８号上；１８７０年２月１８日《马赛曲报》第６０号阐述了《每日新闻》上的一篇文章的简要内容。塔朗迪埃关于赫尔岑的悼词，先发表在巴黎《民主》（《Ｄｅｍｏｃｒａｔｉｅ》）报上，后转载在１８７０年２月６日 《国际报》第５６号上。—— 第４４０页。

- ４２５

  这篇文章是燕妮·马克思写的关于爱尔兰问题的一组文章中的第一篇。这一组文章，她用燕·威廉斯的笔名发表在１８７０年３月１日至４ 月２４日的《马赛曲报》上。这一组文章的第三篇是燕妮和马克思合写的。这些文章收在本版第１６卷附录内（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６７０—７００页）。—— 第４４０页。

- ４２６

  １８７０年２月１５日美国国会众议院通过决议，要求总统提供关于因被控告属于芬尼亚社社员而被囚禁在英国监狱里的美国公民的情况。—— 第４４０页。

- ４２７

  １８７０年３月５日《爱尔兰人报》第３６号“巴黎的爱尔兰人”栏刊载了一篇巴黎通讯，其中对燕妮·马克思在《马赛曲报》上发表的关于爱尔兰问题的第一篇文章评价很高。燕妮的文章是用燕·威廉斯这个笔名发表的。马克思为保密起见，曾用“威廉斯”这个姓写过几封信，但名字的第一个字母写的是“阿”，所以恩格斯说，他“闹不清那个名字”。—— 第４４１页。

- ４２８

  指恩格斯的著作《德国农民战争》第二版（见注３９７）。—— 第４４２页。

- ４２９

  １８７０年３月２日星期三恩格斯的母亲病情恶化，３月５日海尔曼·恩格斯写信给弗里德里希·恩格斯，让他回去，并告诉他发了一封电报。 这封信中附有海尔曼给艾米尔·布兰克叙述详情的信的抄件。—— 第 ４４２页。

- ４３０

  马克思在自己的文章中利用了１８７０年２月１９日《爱尔兰人报》第３４ 号上的一些材料（见注４１９）。—— 第４４３页。

- ４３１

  赫胥黎于１８７０年１月９日在曼彻斯特第一次作了题为《英国民族的祖先和先驱者》的公开讲演。关于这次讲演的详细报道，以《赫胥黎教授论政治的民族志学》（《ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＨｕｘｌｅｙｏｎｐｏｌｉｔｉｃａｌｅｔｈｎｏｌｏｇｙ》）为题， 发表于１８７０年１月１２日的《曼彻斯特观察家时报》。—— 第４４３ 页。

- ４３２

  １８７０年３月９日《马赛曲报》号外发表了当时被拘留或仍被监禁的法国、西班牙及其他国家的共和主义和民族解放运动活动家的书信，其中有罗什弗尔、拉乌尔·里果、奥顿诺凡－罗萨的信和维克多·努瓦尔的遗书。关于奥顿诺凡－罗萨的信，该报目录中这样写道：“被判处劳役现仍被囚禁在新门监狱的芬尼亚社社员、不列颠议会议员、公民奥顿诺凡－罗萨的信”。—— 第４４４页。

- ４３３

  恩格斯同马克思谈到莫尔１８７０年２月２８日的信和克莱因同一天的信。关于沙佩尔的事，克莱因是这样讲的：１８４９年沙佩尔和恩格斯留居佐林根期间，有一次沙佩尔对恩格斯说：“亲爱的恩格斯，你何必同这些戴着羊皮手套的狗争吵，拔出你的剑把他们的脑袋统统砍掉”。克莱因接着写道：当恩格斯还是青年人时，有一回他“按照共产主义原则” 给工人们发工资。—— 第４４６页。

- ４３４

  *爱尔兰的三叶草*，是爱尔兰的民族象征（通常以一片三叶草的形式来表示），它象征着基督教神圣的三位一体。—— 第４４７页。

- ４３５

  阿·塔朗迪埃的《〈马赛曲报〉和英国报刊》一文，载于注明１８７０年 ３月１４日而实为３月１５日出版的《马赛曲报》，内容是对１８７０年３月 １０日《泰晤士报》以及１８７０年３月１１日《每日电讯》和《每日新闻》发表的有关文章的评论。—— 第４４８页。

- ４３６

  马克思指１８７０年３月１５日的总委员会会议。自１８７０年１月１１日以来，马克思因病未参加总委员会会议。—— 第４４８页。

- ４３７

  在《马赛曲报》发表了燕妮·马克思关于英国监狱中的爱尔兰政治犯的待遇的三篇文章（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６７０—６８１ 页）以后，英国下院的爱尔兰议员穆尔于１８７０年３月１７日就此事要求政府进行“充分的、自由的和公开的调查”。在舆论压力之下，格莱斯顿对穆尔作了答复，被迫同意进行这样的调查，但是，他对委员会的性质作了重大保留，声称“他要对调查的方式负责”。这样，格莱斯顿便有权不让议会委员会而让不对议会负责的皇家委员会去作调查。穆尔的质问和格莱斯顿的答复，发表于３月１８日《泰晤士报》；在１８７０年 ３月１９日《爱尔兰人报》的“政治犯待遇”（《Ｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｐｏｌｉｔｉｃａｌｐｒｉｓ ｏｎｅｒｓ》）栏内，在《预期的调查》（《Ｐｒｏｂａｂｌｅｉｎｑｕｉｒｙ》）的标题下，登了恩格斯提到的一篇短评，其中谈的同格莱斯顿的声明相反，说要建立议会委员会。—— 第４５０页。

- ４３８

  詹·罗·乔·格莱安是英国内务大臣（１８４１—１８４６），他为了讨好奥地利政府，于１８４４年命令邮政管理局允许警察局秘密检查意大利流亡革命家的信件。—— 第４５１页。

- ４３９

  马克思对俄国支部委员的正式答复，即《国际工人协会总委员会致日内瓦的俄国支部委员会委员》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第 ４６３—４６４页），发表于１８７０年４月１５日《人民事业》报第１号。—— 第４５２页。

- ４４０

  马克思指贝克尔的两封信：一封是３月１２日给荣克的信，其中贝克尔证明自己在总委员会同《平等报》的冲突中的态度是对的（见注３８３和 ４０９）；另一封是１８７０年３月１３日给马克思的信。—— 第４５２页。

- ４４１

  巴枯宁在３月２日和３日《马赛曲报》第７２和７３号上发表了追悼信， 信中把赫尔岑称为自己的朋友和同胞，认为他的死“对他的朋友、对俄国解放事业以及……对全人类的解放来说是一个巨大的损失”。他谈到三十年来他和赫尔岑密切地联系在一起，并且说“赫尔岑、奥格辽夫和我始终是一个目标”。１８７０年３月５、１２和１９日《进步报》第１０、１１ 和１２号上全文转载了追悼信。—— 第４５３、６６４页。

- ４４２

  指１８５８年俄国地主巴·亚·巴赫美提耶夫交给赫尔岑的一笔宣传费 （所谓的巴赫美提耶夫基金）。１８６９年在巴枯宁和奥格辽夫的压力下， 赫尔岑同意把基金分成两部分，其中一部分由奥格辽夫转交给涅恰也夫。１８７０年，在赫尔岑死后，涅恰也夫从奥格辽夫手中得到了另一部分基金。—— 第４５３、６６４页。

- ４４３

  暗指辩护人对比埃尔·波拿巴亲王杀害法国记者维·努瓦尔一案（见注３９０）的证词。在１８７０年３月进行的审判中，他们证明比·波拿巴挨了努瓦尔的一记耳光。—— 第４５３页。

- ４４４

  *高压法*（ＣｏｅｒｃｉｏｎＢｉｌｌ）是１８７０年３月１７日格莱斯顿向下院提出并经下院通过的；它规定在爱尔兰停止实施宪法保障，在爱尔兰实行特别戒严并授予英国当局特别全权以镇压爱尔兰的民族解放运动。

  马克思提到克兰里卡德时，是指后者于１８７０年３月２１日在上院讨论法案时的发言。克兰里卡德指责格莱斯顿政府对待爱尔兰的政策过于软弱，要求实行严厉的政策，以恢复爱尔兰的“社会秩序”。—— 第４５４页。

- ４４５

  *奥姆拉迪纳*（ｕ）或称塞尔维亚青年联合会，是塞尔维亚自由资产阶级的政治组织，１８６６—１８７２年在奥匈帝国的诺维萨特城活动。奥姆拉迪纳正式提出文化教育的任务，要求塞尔维亚各地在政治上实行统一。以斯·马尔柯维奇为首的民主派，反对在奥姆拉迪纳中得势的忽视民族问题阶级性的自由派。尖锐的内部斗争使这一组织解体了。

  *德国大学生联合会*是德国大学生组织，在反对拿破仑的解放战争期间主张统一德国。在德国大学生联合会里，除了进步的思想之外，也广泛流行着极端民族主义思想。—— 第４５５页。

- ４４６

  １８７０年２月２２日至５月２８日，北德意志联邦国会对《惩治条例》进行了讨论。在讨论过程中，３月１日，国会投票通过废除死刑；３月１５ 日，自由党人提议对政治犯实行要塞监禁以代替苦役，但是，凡“出于卑鄙动机”的政治犯罪行为，仍得保留苦役监狱的监禁。国会通过了这项使政府有可能把政治犯关进苦役监狱的提案。《惩治条例》的讨论于 １８７０年５月２５日结束，而且，由于政府的坚持，５月２３日恢复了死刑。—— 第４５７页。

- ４４７

  李卜克内西在１８７０年４月５日给恩格斯的信中谈到他打算去柏林，并在那儿试办一份售价便宜的日报。在这封信中，李卜克内西高度评价恩格斯给自己的《德国农民战争》一书所写的序言，并且写道，恩格斯发挥的观点同他的观点吻合。由于巴塞尔代表大会的废除土地私有制的决议，他还想发表他关于德国土地问题的报告（见注３３２和 ３４４）。—— 第４５８页。

- ４４８

  普芬德于１８６４年１１月１日当选为总委员会委员，并且一直担任到 １８６７年。１８７０年１月１８日，普芬德再度当选总委员会委员，但是在 １８７０年４月１２日以前没有参加委员会的工作。—— 第４５９页。

- ４４９

  在《平等报》编辑部改组后（见注３８３和４０９），巴枯宁分子力图夺回失去的阵地，他们在１８７０年４月４—６日于拉绍德封举行的罗曼语区联合会应届代表大会上保证了形式上的多数票。代表大会议程列有关于工人阶级对待政治斗争的态度问题，巴枯宁分子则与日内瓦各支部相对立，引证伪造的法文本章程，提出了完全放弃政治斗争的说教。由于巴枯宁的坚持，代表大会一开始就讨论接受新成立的各支部加入罗曼语区联合会的问题。在是否接受巴枯宁于１８６９年６月在日内瓦建立的、实际上由秘密的国际社会主义民主同盟实行领导的、名为“社会主义民主同盟中央支部”的支部，以及拉绍德封的巴枯宁派支部的问题上展开了激烈的斗争。日内瓦俄国支部的领导人之一吴亭曾发言揭露巴枯宁的分裂活动。分裂发生了，日内瓦的代表和其他拥护总委员会的人独立地继续开会。马克思所提到的关于在拉绍德封发生分裂的报道，发表在１８７０年４月９日《平等报》第１５号上。

  同盟的支持者窃取了罗曼语区代表大会的名义，选出了新的联合会委员会，并把它改设在拉绍德封。这样一来，在瑞士罗曼语区就有了两个联合会委员会：一个在日内瓦，一个在拉绍德封。巴枯宁分子着手办《团结报》，该报由詹·吉约姆编辑，在纽沙特尔出版，后来又于１８７０ 年４月１１日至１８７１年５月１２日在日内瓦出版，它的前身是《进步报》。在１８７０年４月初罗曼语区联合会委员会的代表和同盟的支持者给总委员会寄去了关于拉绍德封代表大会的详细报告，并请求对分裂问题作出决定。４月１２日总委员会委托荣克收集补充材料，并在４月和５月收到详细材料之后，于１８７０年６月２８日通过了马克思提出的决议案，决定保持原有联合会委员会的职能，而建议巴枯宁派的联合会委员会另选名称（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４９０ 页）。—— 第４６１、６６５页。

- ４５０

  指彼得堡出版商尼·波利亚科夫打算出版马克思的《资本论》第一卷俄文版；丹尼尔逊于１８６８年９月１８日曾以他的名义找过马克思（见本卷第５５１—５５３页）。１８６９年底，巴枯宁着手翻译，但是，经过长时间的拖延又拒绝了这项工作。１８７０年初，洛帕廷从事《资本论》的翻译。他译了《资本论》第一卷德文第一版的第二至五章，相当于该卷德文第二版的第二、三、四、五、六篇。１８７０年底，洛帕廷没有译完就到俄国去组织营救车尔尼雪夫斯基从西伯利亚逃跑的事了。到１８７１年１０月， 丹尼尔逊译完第一卷。《资本论》第一卷第一个俄文版本，也是它的第一个外国版本，于１８７２年４月８日（俄历３月２７日）在彼得堡问世。

  这封信中提到的关于《资本论》第一卷俄译本被没收的消息，与事实不符。—— 第４６１、５５４页。

- ４５１

  指１８４５—１８４７年震动爱尔兰的大饥荒。饥荒是由马铃薯歉收和其他农产品从爱尔兰大量输出引起的。根据１８５１年的统计，从１８４１年到１８５１ 年，由于饥荒和同时发生的把小租佃者从爱尔兰土地上强行驱逐（“清扫领地”），造成一百多万人死亡和将近一百万人移居国外。—— 第 ４６２页。

- ４５２

  见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第７６４—７８０页。—— 第４６２页。

- ４５３

  自由农—— 英国小土地所有者的一种。自由农向大地主交纳少量固定的货币地租，并有权自由支配自己的土地。对自由农规定了年纯收入四十先令（二英镑）的低额的选举财产资格限制。１８２９年，这项财产资格限制加大了四倍，因此，四十先令的自由农便丧失了选举权。十九世纪三十至四十年代，自由农的破产及其土地转入大地主之手的过程加剧进行，而这些大地主则把这部分土地出租给大农场主即租佃资本家。—— 第４６２页。

- ４５４

  指１８６５年９月１８—２３日在汉诺威举行的德国自然科学家、学者和医生代表大会。在代表大会的一次会议上，舒尔采发言驳斥了达尔文的理论。—— 第４６３页。

- ４５５

  按照十六世纪起在英国施行的济贫法，在每个教区内，特种税的征收是有利于贫民的；那些无法维持自己和自己家庭生活的教区居民，通过济贫所得到救济。１８３４年，英国通过了新的《济贫法》，它只允许用一种方式来救济贫民，就是将他们安置在习艺所中，习艺所的制度同从事苦役的牢狱中的制度不相上下，人民称之为“穷人的巴士底狱”。—— 第 ４６６页。

- ４５６

  恩格斯指第二帝国政府准备举行的所谓全民投票。拿破仑第三想通过全民投票来巩固自己摇摇欲坠的地位。１８７０年４月２０日，政府颁布了一个调和极权制和议会制的新宪法条文。继４月２３日法令之后，法国人民面临着通过全民投票（全民表决）回答一个问题：“他是否赞成皇帝从１８６０年起在最高国家机关协助下对宪法所作的自由改革，并且他是否批准１８７０年４月２０日的参议院法令？”问题是这样提出来的：对它的肯定的回答，意味着完全赞成第二帝国的整个政治制度。１８７０年 ５月８日举行的全民投票的结果，有将近三百五十万公民实际上表示反对帝国（一百八十九万四千六百八十一人投弃权票，一百五十七万七千九百三十九人投反对票）。对帝国投反对票的绝大部分是法国士兵； 仅巴黎一地，就有四万六千名士兵在全民投票中投了否决票。—— 第 ４６７、４８５页。

- ４５７

  恩格斯使用“人民直接管理”（《ｇｏｕｖｅｒｎｅｍｅｎｔｄｉｒｅｃｔｐａｒｌｅｐｅｕｐｌｅ》）一语时，指的是所谓人民直接立法，即瑞士各州一些内部生活问题的全民投票（见注２３３）。例如，１８７０年２月６日，在德森州曾就州宪法的修改（行政区划、州委员会代表职能等等问题）举行过一次全民投票 （全民表决）；２月２０日，在苏黎世州曾对税收法草案等等进行了全民投票。—— 第４６７页。

- ４５８

  马克思把培列１８７０年４月１５日给荣克的信寄给了恩格斯。培列在这封信中详细地叙述了拉绍德封代表大会上的分裂（见注４４９）和巴枯宁分子在国际瑞士各支部的破坏活动。—— 第４６９页。

- ４５９

  １８７０年４月７日，巴枯宁分子在拉绍德封代表大会（见注４４９）上又成立了一个联合会委员会，就设在拉绍德封市。这个联合会委员会写信请求总委员会调解新委员会和罗曼语区联合会委员会之间的冲突。在由拉绍德封联合会委员会书记罗伯尔署名的信中，还通知说巴枯宁分子开始出版新的报纸《团结报》。—— 第４６９页。

- ４６０

  《罗曼语区支部联合会章程，经１８６９年１月２、３和４日在日内瓦国际四季小组的处所内召开的罗曼语区代表大会通过》（《Ｓｔａｔｕｔｓｐｏｕｒｌａ ＦéｄéｒａｔｉｏｎｄｅｓＳｅｃｔｉｏｎｓＲｏｍａｎｄｅｓａｄｏｐｔéｓｐａｒｌｅＣｏｎｇｒèｓＲｏｍａｎｄ， ｔｅｎｕàＧｅｎèｖｅａｕＣｅｒｃｌｅｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｄｅｓＱｕａｔｒｅ－Ｓａｉ－ｓｏｎｓ，ｌｅｓ２，３ ｅｔ４ｊａｎｖｉｅｒ１８６９》）。—— 第４７０页。

- ４６１

  恩格斯指杜普累在拉绍德封代表大会上的发言。杜普累指责巴枯宁的拥护者的无神论，并说工人们似乎不愿涉及他们的信仰问题。—— 第 ４７１页。

- ４６２

  李卜克内西在１８７０年４月１６日和２０日《人民国家报》第３１号和第３２ 号上发表了巴枯宁的文章《关于俄国革命运动的书信。第一封信》 （《ＢｒｉｅｆｅüｂｅｒｄｉｅｒｅｖｏｌｕｔｉｏｎａｒｅＢｅｗｅｇｕｎｇｉｎＲｕβｌａｎｄ》）。—— 第 ４７３、４７５、４９８页。

- ４６３

  １８７０年４月１２日，总委员会委托马克思和杜邦以国际工人协会的名义起草一份呼吁书，抗议对１８７０年克列索的施奈德冶金工厂三月罢工参加者实行重判。但是，在法国从４月底就开始了对国际会员大规模的警察迫害，总委员会不得不改变自己的计划，散发马克思草拟的传单 《关于对法国各支部的成员的迫害》（见《马克思恩格斯全集》中文版第 １６卷第４８３—４８４页）来代替该呼吁书。—— 第４７４页。

- ４６４

  古爱尔兰法律和规章出版委员会是英国政府于１８５２年建立的。对它活动的评价见恩格斯的著作《爱尔兰史》（《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第５５２—５５４页）。—— 第４７７、４９７页。

- ４６５

  指马克思和恩格斯的著作《共产党宣言》的第一个俄文版本。这个译本是巴枯宁译的，１８６９年在日内瓦出版。该书由《钟声》印刷所刊印。巴枯宁的译本在许多地方歪曲了无产阶级政党的这个极重要的纲领性文献的内容，１８８２年在日内瓦出版的普列汉诺夫的译本消除了上述缺陷。—— 第４７８页。

- ４６６

  １８７０年５月３日，在伦敦的法国人支部（见注１１８）举行宴会庆贺弗路朗斯摆脱被捕逃出法国。哈瓦斯社和路透社向法国、德国和其他国家报道了这次宴会，５月５日《辩论日报》也作了报道。报道说，宴会是在 “国际协会主席勒·吕贝先生” 的主持下举行的，其实勒·吕贝早在 １８６６年因进行诽谤而被开除出国际。１８７０年５月１０日总委员会批准了马克思写的《总委员会关于“在伦敦的法国人联合支部” 的决议草案》，其中公开声明同法国人支部的挑衅活动毫无关系（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４８５页）。—— 第４８０页。

- ４６７

  *十二月十日会*是１８４９年成立的波拿巴派的团体，它的成员多半是游民。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》这一著作中对十二月十日会作了详尽的评述（见《马克思恩格斯全集》中文版第８卷第１７３—１７６ 页）。—— 第４８１、５０２页。

- ４６８

  由于准备在法国举行全民投票（见注４５６），从１８７０年４月底起在全国开始逮捕社会主义者，罪名是他们参加国际工人协会，以及“参与”巴黎警察局长比埃特里捏造的反对拿破仑第三的阴谋活动（所谓布卢瓦案件）。１８７０年５月５日《公报》发表了第二帝国总检察官格朗佩雷的起诉书，他指控许多人包括弗路朗斯参与了所谓的阴谋活动。同一天的 《高卢人报》报道说，当时呆在英国的弗路朗斯似乎遭到英国警察的通缉，从而不得不躲起来。—— 第４８１、５０２、７００页。

- ４６９

  在意大利革命者奥尔西尼谋刺拿破仑第三以后，帕麦斯顿于１８５８年２ 月向下院提出了一项*取缔阴谋活动法案*，根据这一法案，流亡者参加政治阴谋，将同英国人一样受到严厉惩处。提出这项法案的借口是法国政府进行威胁，责备英国政府给予政治流亡者避难所。在群众抗议运动的压力下，法案被下院否决，帕麦斯顿被迫辞职。—— 第４８２页。

- ４７０

  国际工人协会*巴黎联合会*是１８７０年４月１８日在瓦尔兰主持下召开的第一国际巴黎各支部全体成员大会上成立的。出席大会的有一千二三百人，会上通过了联合会章程。但是，１８７０年４月底法国境内开始了警察迫害，并且借口举行全民投票（见注４５６）而逮捕国际的会员，这样，实质上就使联合会的活动中断了。—— 第４８３页。

- ４７１

  马克思指的是《钟声》新编辑部的纲领性文章《编辑部致俄国公众》 （《》）；这篇文章发表于１８７０年４月２日该报第１号。—— 第４８３页。

- ４７２

  《人民国家报》（责任编辑是李卜克内西）从１８７０年４月２日起开始登载恩格斯的著作《德国农民战争》。在刊登第二章时，编辑部犯了一个严重错误，即５月４日在报上发表了该章的结尾部分，而把它的前一页漏掉了，这一页只是在５月７日那号报纸上才登出来，同时编辑部作了如下的说明：“本号刊载的这一部分本应刊登在上一号已发表的那一部分的前面。这个令人不愉快的错误是由于负责该号报纸排版的排字工不在所造成（这位排字工正在作宣传鼓动旅行）。”

  恩格斯提到的李卜克内西关于黑格尔的注载于１８７０年４月３０日的《人民国家报》。—— 第４８６页。

- ４７３

  马克思向恩格斯转述了１８７０年５月７日李卜克内西来信的内容。李卜克内西在这封信中通过马克思转请恩格斯出席定于１８７０年６月４—７ 日召开的德国社会民主工党斯图加特代表大会。—— 第４８８页。

- ４７４

  指倍倍尔和李卜克内西关于在德国美因兹或曼海姆召开１８７０年国际工人协会应届代表大会的建议。李卜克内西就这个问题于１８７０年５月 ７日写信给马克思。５月９日，社会民主工党不伦瑞克委员会把在德国召开代表大会的正式建议寄给了总委员会。—— 第４８９、４９２ 页。

- ４７５

  指下列著作：罗·奥弗拉赫蒂《奥基吉亚，或爱尔兰编年史》１６８５年伦敦版共三册（ＲＯ’Ｆｌａｈｅｒｔｙ《Ｏｇｙｇｉａ：ｓｅｕ，ｒｅｒｕｍｈｉｂｅｒｎｉｃａｒｕｍ ｃｈｒｏｎｏｌｏｇｉａ》ＩｎｔｒｅｓｐａｒｔｅｓＬｏｎｄｉｎｉ，１６８５）；《爱尔兰古代编年史家》 １８１４—１８２６年白金汉版第１—４卷，出版者查·奥康瑙尔（《Ｒｅｒｕｍｈｉ ｂｅｒｎｉｃａｒｕｍｓｃｒｉｐｔｏｒｅｓｖｅｔｅｒｅｓ》Ｔｏｍｅｓ—，Ｂｕｃｋｉｎｇｈａｍ，１８１４— １８２６ＥｄＣＯ’Ｃｏｎｏｒ）；詹·韦尔《关于爱尔兰及其古代的研究》１７０５ 年都柏林版（ＪＷａｒｅ《ＩｎｑｕｉｒｉｅｓｃｏｎｃｅｒｎｉｎｇＩｒｅｌａｎｄ，ａｎｄｉｔｓ ａｎｔｉｑｕｉｔｉｅｓ》Ｄｕｂｌｉｎ，１７０５）；詹·韦尔《两本关于爱尔兰作家的书》１７０４ 年都柏林版（ＪＷａｒｅ《ＴｗｏｂｏｏｋｓｏｆｔｈｅｗｒｉｔｅｒｓｏｆＩｒｅｌａｎｄ》Ｄｕｂｌｉｎ， １７０４）。—— 第４９４、４９５页。

- ４７６

  《*奥尔斯脱年表*》由十五世纪至十七世纪的不同的编年史家编成，包含从五世纪中叶起的史实；由查·奥康瑙尔发表在他的《爱尔兰古代编年史家》（《Ｒｅｒｕｍｈｉｂｅｒｎｉｃａｒｕｍｓｃｒｉｐｔｏｒｅｓ》）文集第四卷上。

  《*四教长年表*》是１６３２—１６３６年由四个教士编年史家在多尼果耳修道院编成的。《年表》的第一部分刊登在查·奥康瑙尔文集第三卷上。 《四教长年表》的全文由约·奥顿诺凡于１８５６年发表在附有英译文的 《四教长编爱尔兰王国年表，从远古至１６１６年》（《ＡｎｎａｌａＲｉｏｇ－ｈａｃｈｔａ ＥｉｒｅａｎｎＡｎｎａｌｓｏｆｔｈｅＫｉｎｇｄｏｍｏｆＩｒｅｌａｎｄ，ｂｙｔｈｅＦｏｕｒ Ｍａｓｔｅｒｓ，ｆｒｏｍｔｈｅｅａｒｌｉｅｓｔｐｅｒｉｏｄｔｏｔｈｅｙｅａｒ１６１６》）。—— 第 ４９６页。

- ４７７

  指以下著作：《ＴｈｅＧｅｎｅａｌｏｇｉｅｓ，ｔｒｉｂｅｓ，ａｎｄｃｕｓｔｏｍｓｏｆＨｙ－Ｆｉａｃｈｒａｃｈ， ｃｏｍｍｏｎｌｙｃａｌｌｅｄＯ’Ｄｏｗｄａ’ｓｃｏｕｎｔｒｙＷｉｔｈａｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎａｎｄ ｎｏｔｅｓ…ｂｙＪｏｈｎＯ’Ｄｏｎｏｖａｎ》Ｄｕｂｌｉｎ，１８８４和《ＴｈｅＴｒｉｂｅｓａｎｄ ｃｕｓｔｏｍｓｏｆＨｙ－Ｍａｎｙ，ｃｏｍｍｏｎｌｙｃａｌｌｅｄＯ’Ｋｅｌｌｙ’ｓｃｏｕｎｔｒｙ…Ｗｉｔｈ ａｔｒａｎｓｌａｔｉｏｎａｎｄｎｏｔｅｓ…ｂｙＪｏｈｎＯ’Ｄｏｎｏｖａｎ》Ｄｕｂｌｉｎ，１８４３ —— 第４９６页。

- ４７８

  马克思把李卜克内西１８７０年５月１１日的信转寄给恩格斯。李卜克内西在信中就有关黑格尔的注释和《人民国家报》在刊登恩格斯的著作 《德国农民战争》时所犯的其他错误作了说明（见注４７２）。李卜克内西答应以后声明注释不是恩格斯加的，而是编辑部加的。他认为不必发表恩格斯的专门声明了（见本卷第４８６页）。—— 第４９８页。

- ４７９

  １８７０年３月１６日《人民国家报》第２２号发表了波克罕的文章《涅恰也夫的信》（该文用德文刊印并附有波克罕本人的俄译文）。文章署名为 “柏林《未来报》《俄国来信》作者”；波克罕于１８６９—１８７０年曾用《俄国来信》这个标题在《未来报》上发表过论俄国的文章（见注４１４）。５ 月１４日，《人民国家报》编辑部发表了马克思致恩格斯的信中谈到的涅恰也夫的回信的开头部分。—— 第４９８页。

- ４８０

  恩格斯１８６９年１２月底赴德途中取道伦敦看望过马克思。—— 第５０１ 页。

- ４８１

  马克思把１８７０年４月２７日美国《先驱者》报上的一篇匿名文章《德国共产主义者的行径》（《ＤａｓＴｒｅｉｂｅｎｄｅｒｄｅｕｔｓｃｈｅｎＫｏｍｍｕｎｉｓｔｅｎ》）寄给了恩格斯。海因岑是这家在纽约出版的德国小资产阶级民主派流亡者的报纸的主编。文章作者因重新建立起来的德国社会民主工党及其 《人民国家报》取得成就而深感不安，跳出来发表诽谤性声明，攻击马克思、恩格斯、李卜克内西和埃卡留斯，挑动“德国革命民主派”与共产党人对立。作者为了“加强”自己的立场，援引了大量有关马克思、 恩格斯、威·沃尔弗和共产主义者同盟其他成员在１８４８年至１８４９年革命时期及随后流亡国外时期活动的“确凿”事实。其中关于拉萨尔， 文章是这样写的，拉萨尔于１８４９年在科伦作了起义的一切准备，而马克思似乎欺骗了拉萨尔，先是答应，后又不准备在杜塞尔多夫及其他地方搞类似的发动。

  马克思在这封信中称海因岑为*海涅卡*—— 是一首民间模拟十六世纪所谓粗俗文学的同名德国歌曲中的人物。马克思于１８４７年在《道德化的批判和批判化的道德》一文中首次给海因岑起了这个绰号，并且把海因岑的政论比作粗俗文学的典型（见《马克思恩格斯全集》中文版第 ４卷第３２２—３５６页）。—— 第５０２页。

- ４８２

  指对法国警察局在全民投票前夕逮捕的国际巴黎联合会成员的第三次审判（见注４５６和４６８）。审判从１８７０年６月２２日进行到７月５日。对阴谋的控告遭到了失败，被告受审并不是因为他们参加了所谓阴谋，而是因为他们加入了国际。—— 第５１３页。

- ４８３

  从济贝耳１８６８年１月写给恩格斯的信中可以看出，这里指的是济贝耳建议通过迈斯纳在《科伦日报》上刊登一篇评论《资本论》第一卷的文章。—— 第５１７页。

- ４８４

  指库格曼送给马克思的礼物奥特利柯尔的宙斯半身像的复制品。—— 第５１９页。

- ４８５

  黑格尔关于颅相学的意见，见《精神现象学》——《黑格尔全集》１８４１ 年柏林第２版第２卷第２５１—２７１页（ＷｅｒｋｅＢｄ《Ｐｈａｎｏｍｅｎｏｌｏｇｉｅ ｄｅｓＧｅｉｓｔｅｓ》２Ａｕｆｌ，Ｂｅｒｌｉｎ，１８４１，Ｓ２５１—２７１）。—— 第５２０页。

- ４８６

  马克思这里摘自《星期六评论》的引文，有一部分他在１８７２年出版的 《资本论》第一卷德文第二版的跋中使用过（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第１８页（脚注１））。—— 第５２２页。

- ４８７

  马克思随此信附上的自传材料是按照库格曼的抄件发表的。—— 第 ５２３页。

- ４８８

  马克思指１８４７年１２月下半月他在布鲁塞尔德意志工人协会会议上的讲演。在马克思的遗稿中保存着一篇标题为《工资》的手稿，这是马克思为这个题目的最后一讲或最后几讲所写的预备提纲（见《马克思恩格斯全集》中文版第６卷第６３５—６６０页）。１８４８年初，马克思试图在布鲁塞尔发表他根据这些讲演写成的著作，可是，由于马克思被逐出比利时而未能出版。马克思将这一著作的部分内容以《新莱茵报》社论的形式于１８４９年４月５—８日和１１日首次发表，标题为《雇佣劳动与资本》（见《马克思恩格斯全集》中文版第６卷第４７３—５０６页），但由于马克思暂时离开科伦，后来又由于《新莱茵报》停刊，这些文章的刊载遂告中断。

  *德意志工人协会*是马克思和恩格斯于１８４７年８月底在布鲁塞尔建立的，目的是对侨居比利时的德国工人进行政治教育和向他们宣传科学共产主义思想。在马克思和恩格斯及其战友的领导下，协会成了团结比利时的德国革命无产者的合法中心，并跟佛来米和瓦龙工人俱乐部保持了直接的联系。协会中的优秀分子加入了共产主义者同盟的布鲁塞尔支部。１８４８年法国资产阶级二月革命后不久，由于该会成员被比利时警察当局逮捕和驱逐出境，协会在布鲁塞尔的活动即告停止。—— 第５２３页。

- ４８９

  马克思在这里和上面引用的是《资本论》第一卷德文第一版中的话（见 《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第３００页和第６０７页（脚注 ５２））。—— 第５２８页。

- ４９０

  指《卡尔·马克思的著作》一文，该文发表于１８６８年１月２２、２４、２６ 和３１日及２月２日和２３日《社会民主党人报》第１０—１２、１４、１５和 ２４号上。—— 第５２９页。

- ４９１

  马克思是指即将在１８６８年１１月举行的以１８６７年选举改革法案为基础的英国议会选举。根据改革法案，凡是交纳一定税额的房主和房客， 都有选举权。选民的人数几乎增加了一倍。但是，全部成年男子中大约三分之二的人（所有交纳的年租金少于十英镑者或没有自己的房屋者）没有选举权。妇女也得不到选举权。这一法案还把苏格兰和爱尔兰排除在外。格莱斯顿在选举期间为了竞选大吹大擂地作了解决爱尔兰问题的诺言，由于爱尔兰革命运动的新的高涨，这个问题在当时特别尖锐。某些受资产阶级思想影响的英国工人领袖（奥哲尔、克里默、豪威耳等）在选举期间拥护自由派在爱尔兰问题上的纲领，从而使英国工人运动受到了很大的损害。—— 第５３０页。

- ４９２

  马克思指弗莱里格拉特１８６８年４月３日的信中关于对《资本论》的反应的如下一句话“我知道，莱茵的许多青年商人和工厂主都赞赏你的书。它在他们中间一定会达到其真正目的……”。—— 第５３１页。

- ４９３

  古·司徒卢威和古·腊施《十二个革命斗士》１８６７年柏林版第５９—６１ 页（ＧＳｔｒｕｖｅｕｎｄＧＲａｓｃｈ《ＺｗｏｌｆＳｔｒｅｉｔｅｒｄｅｒＲｅｖｏｌｕｔｉｏｎ》Ｂｅｒｌｉｎ， １８６７，Ｓ５９—６１）。—— 第５３１页。

- ４９４

  马克思指１８６７年７月２０日他给弗莱里格拉特的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第３１卷第５５５页）。

  关于为弗莱里格拉特募捐一事见注４４。—— 第５３１页。

- ４９５

  *吉洛曼公司*是巴黎的一家图书出版公司，出版经济学书籍。—— 第 ５３２页。

- ４９６

  《资本论》第一卷摘录刊登在１８６８年３月２９日《社会民主党人报》第 ３９号上。—— 第５３５页。

- ４９７

  原信没有找到。这段话引自约·狄慈根《社会民主主义的哲学》（《Ｓｏ －ｚｉａｌｄｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅＰｈｉｌｏｓｏｐｈｉｅ》）一文，该文发表于１８７６年１月９日 《人民国家报》第３号。—— 第５３５页。

- ４９８

  马克思在《资本论》第一卷德文第二版（１８７２年）跋中以及在这卷正文的许多地方，批判了法国资产阶级经济学家巴师夏及其德国追随者的庸俗观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第１８、７６、９８、 ９９、２１８、４４８、６１８页）。—— 第５４０页。

- ４９９

  马克思指《资本论》第一卷德文第一版第一章（《商品和货币》）。在该卷德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是第一篇（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第４７—１６６页）。—— 第５４０页。

- ５００

  从库格曼１８６８年８月２日给马克思的信中可以看出，这里指的是对林登罢工的汉诺威纺织工人进行物质援助一事。库格曼告诉马克思：“这里纺织工厂的工人，大约有一千人，在几天以前开始了完全正义的罢工。他们一昼夜工作将近十四小时，而一星期才得到三先令。这样大规模的罢工在这里是第一次举行，它最后取得胜利是非常重要的…… 如果英国对纺织工厂的罢工工人给予某种支持，那对德国是有*特殊意义*的。这件事对两个国家都会产生巨大的精神影响。”１８６８年８月４日国际总委员会会议讨论了这封信。—— 第５４４页。

- ５０１

  “*安静是公民的首要职责*”—— 这是普鲁士大臣舒连堡－克涅特在耶拿之役战败后于１８０６年１０月１７日发表的告柏林居民书中所说的话。—— 第５４５页。

- ５０２

  随这封信附有一份《告伦敦德国工人书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第６４４—６４５页），这是列斯纳鉴于即将在１８６８年９月召开第一国际布鲁塞尔代表大会而以伦敦德意志工人共产主义教育协会的名义起草的。—— 第５４５页。

- ５０３

  指德国工人协会联合会纽伦堡代表大会（见注１３２）和拉萨尔派在柏林举行的工人代表大会（见注１６０）。—— 第５４６页。

- ５０４

  马克思指丹尼尔逊１８６８年９月１８日以彼得堡一个出版商尼·彼·波利亚科夫的名义给他写的信；波利亚科夫承应出版《资本论》第一卷俄文版（见注４５０）。马克思寄给丹尼尔逊的关于他的写作活动和政治活动的资料在出版序言中被采用。—— 第５５１页。

- ５０５

  *联合法*—— 马克思暗指新工商业条例，根据这一条例工人有罢工权和联合权。１８６９年５月２９日北德意志国会通过了这一条例。—— 第５５８ 页。

- ５０６

  从总委员会委员荣克１８６８年１０月１９日写给马克思的信中可以看出， 这里指的是在伦敦的法国人支部（见注１１８）即将举行的会议，荣克准备在会上揭露这个支部成员勒·吕贝和贝森对国际的诽谤。勒·吕贝和贝森曾支持韦济尼埃指责巴黎支部成员托伦、弗里布尔和利木赞搞波拿巴主义的诽谤性声明；他们在１８６８年１０月给荣克的一封信中对布鲁塞尔代表大会把韦济尼埃开除出国际的决议（见注１５７）提出了抗议。贝森和勒·吕贝在这封信中还对总委员会委员荣克和杜邦进行了攻击。—— 第５６０页。

- ５０７

  马克思在１８６８年１０月２８日给迈耶尔和福格特的信中附去的总委员会给福格特的全权委托书，是按写在马克思１８６９年１０月２８日给杰塞普的信的副本上的抄件发表的。—— 第５６３页。

- ５０８

  指和平和自由同盟常设中央委员会执行局１８６８年９月２２日的机密呼吁书。呼吁书是由执行局主席和同盟的机关报《欧洲联邦》编辑古·福格特签署以传单形式发表的。呼吁书号召同盟“成为伟大的经济利益和社会利益以及目前为欧美伟大的国际工人协会所如此成功地发展和传播着的那些原则的*纯粹政治体现者*”。—— 第５６６页。

- ５０９

  路·毕希纳《关于达尔文的物种变异理论的六次演讲》１８６８年莱比锡第二版第、、３２１—３２２、３７４—３７５页（ＬＢüｃｈｎｅｒ《ＳｅｃｈｓＶｏｒｌｅｓｕｎ ｇｅｎüｂｅｒｄｉｅＤａｒｗｉｎ’ｓｃｈｅＴｈｅｏｒｉｅｖｏｎｄｅｒＶｅｒｗａｎｄｌｕｎｇｄｅｒＡｒｔｅｎ …》ＺｗｅｉｔｅＡｕｆｌａｇｅ，Ｌｅｉｐｚｉｇ，１８６８，Ｓ，，３２１—３２２，３７４— ３７５）。—— 第５６７页。

- ５１０

  指布朗基主义者古·特里东的《巴黎的革命公社》（《ＬａＣｏｍｍｕｎｅ ｒéｖｏｌｕｔｉｏｎｎａｉｒｅｄｅＰａｒｉｓ》）一文，该文载于１８６８年７月１９日 《蟋蟀报》第２９号。—— 第５６９页。

- ５１１

  指１８６９年１月５日国际总委员会会议，在这次会议上讨论了卢昂棉纺织工业工厂主所宣布的同盟歇业和巴塞尔的同盟歇业问题（见注２２５ 和２３１）。—— 第５７４页。

- ５１２

  马克思在这里暗指比斯利的《党的首领卡提利纳》一文，该文发表于 １８６５年５月１５日—８月１日《双周评论》杂志第一卷，文中卡提利纳被描绘成一个革命者。—— 第５７９页。

- ５１３

  看来马克思指的是韦莫雷耳的书中引用的法国报纸《人民报》。该报是蒲鲁东派机关报，１８４８—１８５０年在巴黎出版；最初叫《人民代表》 （《ＬｅＲｅｐｒéｓｅｎｔａｎｔｄｕＰｅｕｐｌｅ》），从１８４８年９月至１８４９年６月１３日叫《人民报》，比·约·蒲鲁东曾任该报编辑。—— 第５７９页。

- ５１４

  从拉法格１８６８年１２月写给马克思夫人燕妮的信中可以看出，这里指的是拉法格同法国女作家鲁瓦埃商谈关于把《资本论》第一卷译成法文一事。由于鲁瓦埃的资产阶级观点，不得不拒绝她的帮助，因此这些商谈毫无成果。关于《资本论》的法译本并见注４２和３５９。—— 第５８０页。

- ５１５

  “一切人反对一切人的战争”（《Ｂｅｌｌｕｍｏｍｎｉｕｍｃｏｎｔｒａｏｍｎｅｓ》）是英国哲学家托·霍布斯的用语，见他的著作《论公民》和《利维坦》。—— 第５８０页。

- ５１６

  和平和自由同盟（见注２７）伯尔尼代表大会于１８６８年９月举行。—— 第５８１页。

- ５１７

  指法国报纸《文艺复兴》（《ＬａＲｅｎａｉｓｓａｎｃｅ》）的出版计划—— 《１８６９ 年２月２４日〈文艺复兴。政治周报〉出版的话》（《Ｐｏｕｒｐａｒａｉｔｒｅｌｅ２４ ｆéｖｒｉｅｒ１８６９《ＬａＲｅｎａｉｓｓａｎｃｅ》，Ｊｏｕｒｎａｌｐｏｌｉｔｉｑｕｅｈｅｂｄｏｍａｄａｉｒｅ》）（见注２４４和本卷第５８０—５８１页）。—— 第５８２页。

- ５１８

  指阿·凯特勒的书《论人和人的能力之发展，或试论社会物理学》１８３５ 年巴黎版第１—２卷（《Ｓｕｒｌ’ｈｏｍｍｅｅｔｌｅｄéｖｅｌｏｐｐｅｍｅｎｔｄｅｓｅｓ ｆａｃｕｌｔéｓ，ｏｕＥｓｓａｉｄｅｐｈｙｓｉｑｕｅｓｏｃｉａｌｅ》Ｔｏｍｅｓ—，Ｐａｒｉｓ，１８３５）。 马克思使用的是１８４２年爱丁堡出版的该书的英译本。—— 第５８３页。

- ５１９

  *自由联盟* 是１８６３年立法团选举时在共同反对帝国的基础上形成的资产阶级共和派、奥尔良派和部分正统派的联盟。１８６９年竞选时曾企图重新组织自由联盟，但因１８６３年加入这一联盟的各党派间发生分歧而遭到了失败。温和的资产阶级共和派（茹·法夫尔、茹·西蒙等）于 １８６９年主张同保皇派结成联盟，他们支持奥尔良分子杜弗尔为候选人，但是，杜弗尔没有当选。—— 第５８４页。

- ５２０

  马克思引用的是《资本论》第一卷德文第一版（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第７页（脚注１））。—— 第５８８页。

- ５２１

  指英国政治活动家和政论家戴·乌尔卡尔特从十九世纪三十年代开始发表的一系列外交材料及其关于对外政策的著作。这些材料发表在由乌尔卡尔特主编出版的各种出版物上，如《公文集》杂志、《晨报》、《自由新闻》（１８６６年改名为《外交评论》）等等，并出过单行本和小册子。

  马克思一方面同意乌尔卡尔特对帕麦斯顿对外政策的批评中的一些看法，同时又尖锐批评了乌尔卡尔特的反民主观点，并经常强调指出自己的无产阶级革命者的立场同乌尔卡尔特分子的反动立场的根本区别（见《马克思恩格斯全集》中文版第２８卷第３４６—３４７、３５６、６１５等页）。—— 第５９１页。

- ５２２

  马克思同女儿燕妮大约从１８６９年９月１０日到１０月１０日住在德国。—— 第５９２、６１２页。

- ５２３

  指比利时当局在１８６８年春对沙勒罗瓦工人和１８６９年４月对塞兰和弗腊默里工人的血腥镇压（见注８１和２７０）。—— 第５９２页。

- ５２４

  文章中提到的衡制改革，看来与１８６８年德国实行统一的度量衡制度有关。—— 第５９４页。

- ５２５

  这封信写在马克思女儿爱琳娜给她姐姐燕妮的信的第四页上。—— 第 ５９９页。

- ５２６

  １８６９年６月１日《双周评论》杂志第３０期上发表了托·赫胥黎的文章 《实证主义的科学观点》（《ＴｈｅＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃａｓｐｅｃｔｓｏｆｐｏｓｉｔｉｖｉｓｍ》）和约 ·斯·穆勒的文章《桑顿论劳工及其要求》（《Ｔｈｏｒｎｔｏｎｏｎｌａｂｏｕｒａｎｄ ｉｔｓｃｌａｉｍｓ》）。—— 第６０２页。

- ５２７

  恩格斯是指施韦泽领导的全德工人联合会和以门德为首并处于哈茨费尔特伯爵夫人影响下的拉萨尔派全德工人联合会的联合（见注 ２７７）。—— 第６０９页。

- ５２８

  马克思坚持推荐总委员会委员荣克出席木工和细木工统一工联会议， 这次会议将要讨论出席巴塞尔代表大会的代表候选人。１８６９年８月１７ 日荣克向总委员会报告说，这个工联将派代表参加代表大会。代表木工工联出席巴塞尔代表大会的，是它的总书记、总委员会委员阿普耳加思。—— 第６１９页。

- ５２９

  １８６９年９月２６日马克思的二女儿劳拉·拉法格满２４岁了。“白鹦鹉” （一本旧小说中时装裁缝的名字）和“小鸟眼睛” 是劳拉在家里的谑称。—— 第６２０页。

- ５３０

  马克思说的是保·拉法格的一封信，拉法格在这封信中叙述了巴塞尔代表大会后国际工人协会总委员会于１８６９年９月１４日举行的第一次会议的过程。—— 第６２１页。

- ５３１

  指译者凯累尔于１８６９年１０月１６日寄给马克思审阅的《资本论》第一卷第二章的法文译稿（见注３５９）。—— 第６２２页。

- ５３２

  １６４１年１０月，在英国资产阶级革命时期前夕，爱尔兰爆发了起义，几乎使该岛的大部分完全脱离英国。这次起义于１６４９—１６５２年被镇压下去。对爱尔兰进行了非常残酷的镇压，结果为英国新土地贵族夺取了大量土地，从而加强了英国的地主资产阶级分子，为１６６０年王朝复辟准备了基础。—— 第６２６页。

- ５３３

  马克思信中的这句话，是对库格曼请求把赖希的地址告诉他的答复，库格曼打算给赖希寄去马克思的《资本论》第一卷。１８６９年９、１０月间马克思在德国的时候，库格曼把赖希的著作《论人类的退化，退化的原因和防治办法》１８６８年厄兰根版（《ＵｅｂｅｒｄｉｅＥｎｔａｒｔｕｎｇｄｅｓＭｅｎｓｃｈｅｎ， ｉｈｒｅＵｒｓａｃｈｅｎｕｎｄＶｅｒｈüｔｕｎｇ》Ｅｒｌａｎｇｅｎ，１８６８）赠给了马克思。这部著作序言的后面注明：１８６８年５月５日于哥达。—— 第６２７页。

- ５３４

  １８７０年１月５日马克思作为总委员会代表团成员参加了彩画工人、总委员会委员罗伯特·肖的葬礼。马克思受总委员会委托写的讣告发表于１８７０年１月１６日比利时报纸《国际报》第５３号（见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４４４—４４５页）。—— 第６２８页。

- ５３５

  马克思以比利时临时通讯书记的身分给比利时联合会委员会写的报告，曾同他起草的通告信《总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会》 （见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４３５—４４３页）和关于肖的讣告（见注５３４）一起寄给了德·巴普。—— 第６２９、６３２页。

- ５３６

  *土地同盟*—— 指１８６９年７月在约·斯·穆勒的庇护下成立的土地改革协会（ＬａｎｄＴｅｎｕｒｅＲｅｆｏｒｍＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）。这个组织的宗旨，是用租给失业者小块荒地的办法来复活小农阶级。

  *土地和劳动同盟*—— 见注３３７。—— 第６２９页。

- ５３７

  马克思在写作过程中修改了最初的计划。关于土地所有权和地租问题被放到《资本论》第三卷中去论述（见《马克思恩格斯全集》中文版第 ２５卷第６篇，并见本卷注１１）。—— 第６２９页。

- ５３８

  德·巴普在１８７０年２月１日给马克思的信中把关于比利时土地所有权问题的书目告诉了马克思。—— 第６３０页。

- ５３９

  指安斯１８７０年１月２１日给斯特普尼的信，这封信埃卡留斯于１８７０年 １月２７日转寄给了马克思。—— 第６３０页。

- ５４０

  这里提到的培列给荣克的个人信件注明的日期也是１８７０年１月４日。 下面引用的这封信的片断还保存在马克思女儿燕妮手抄的副本中。片断的末尾是马克思转抄的。—— 第６３０页。

- ５４１

  指１８４９年５月在爱北斐特发生的革命事件。恩格斯受该城安全委员会的委派领导修筑防御工事和街垒的全部工作，并指挥炮兵。当地资产阶级慑于恩格斯的影响，要求安全委员会逮捕恩格斯。佐林根工人（恩格斯随同他们的纵队来到爱北斐特） 和爱北斐特工人对资产阶级的行为感到愤慨，他们坚决保护了恩格斯。恩格斯不愿使起义者阵营发生分裂，于５月１５日离开爱北斐特前往科伦。—— 第６３４页。

- ５４２

  俄罗斯族起源于蒙古的理论是杜欣斯基在他于１８５４—１８６１年间发表的著作中提出的，其中有一本书是《斯拉夫人的起源。波兰人和卢西人》１８６１年巴黎版（《ＬｅｓｏｒｉｇｉｎｅｓｓｌａｖｅｓＰｏｌｏｇｎｅｅｔＲｕｔｈéｎｉｅ》Ｐａｒｉｓ， １８６１）。昂·马丁在他的著作《俄国和欧洲》（ＬａＲｕｓｓｉｅｅｔｌ’Ｅｕｒｏｐｅ》） 中叙述了这一理论。这本书于１８６６年在巴黎出版，１８６９年由金克尔译成德文。—— 第６３７页。

- ５４３

  根据１８６７年３月３０日的条约，俄国在北美洲的领地（阿拉斯加）以七百二十万美元（按当时比价为一千一百万卢布）的代价转归美国。—— 第６３８页。

- ５４４

  这封信是对科勒特１８７０年１月２６日的来信的答复，科勒特在信中请求马克思把俄国铁路公债的详细情况告诉他。—— 第６３９页。

- ５４５

  一千二百万英镑俄国铁路公债券，是路特希尔德于１８７０年１月２７日在巴黎开始出售的。—— 第６３９页。

- ５４６

  这封不完整的信，是对前共产主义者同盟盟员彼得·伊曼特１８７０年２ 月１８日来信的复信；伊曼特当时流亡在苏格兰和丹第。鉴于普鲁士政府通过北德意志联邦的领事，要求伊曼特偿付他于１８４４—１８４５年间在波恩大学听神学课程的听课费，伊曼特向马克思请教。马克思在回复伊曼特以前，曾就这个问题征求过恩格斯的意见（见本卷第４３５ 页）。—— 第６４１页。

- ５４７

  暗指拉法格的族系，拉法格出生于古巴圣地亚哥城；他的祖母是混血儿，外祖母是印第安人。—— 第６４５页。

- ５４８

  指在法国小资产阶级社会主义者穆瓦兰家里开的一次会，这次会上曾讨论了社会改革的计划。拉法格在１８７０年１月给马克思的一封信中描述了这次会议的情况。—— 第６４５页。

- ５４９

  *芬尼亚社社员*—— 见注２４。

  *首脑*（ＨｅａｄＣｅｎｔｒｅ）是芬尼兄弟会内部对芬尼亚社社员秘密组织领导人的称呼。—— 第６４５页。

- ５５０

  白拉克在《社会民主工党不伦瑞克委员会勒特岑审判案》（《ＤｅｒＢｒａｕｎ －ｓｃｈｗｅｉｇｅｒＡｕｓｓｃｈｕβｄｅｒｓｏｃｉａｌｄｅｍｏｋｒａｔｉｓｃｈｅｎＡｒｂｅｉｔｅｒ－Ｐａｒｔｅｉｉｎ ＬｏｔｚｅｎｕｎｄｖｏｒｄｅｍＧｅｒｉｃｈｔ》）一书中公布这封信时指出，写这封信用的那张纸上有总委员会的印记：“国际工人协会总委员会，伦敦西中央区海－霍尔博恩街２５６号”。—— 第６４８页。

- ５５１

  指邦霍尔斯特１８７０年２月２１日给马克思的信，以及他１８７０年３月１７ 日给波克罕的信，波克罕于３月２ｌ日把这封信转寄给马克思。邦霍尔斯特还把德国社会民主党的财政困难状况告诉了恩格斯（１８７０年３月 １７日的信）。—— 第６４８页。

- ５５２

  这封信是根据一个无名氏抄写的副本发表的。信的开头抄有总委员会的印记：“国际工人协会总委员会，伦敦西中央区海－霍尔博恩街２５６ 号”。—— 第６４９页。

- ５５３

  这句话是对库格曼的答复。库格曼在１８７０年３月２１日的来信中请求马克思赶快告诉他燕妮是否有歌德的著作集；他打算送给她生日礼物。—— 第６５０页。

- ５５４

  看来马克思是暗指他在库格曼家里讲过的一个男孩的故事。这个男孩常常抱怨说：“唉，如果我不学拉丁文而学法文那该多好！”（见《回忆马克思恩格斯》人民出版社１９５７年版第３３０页）。盖尔特鲁黛·库格曼在给马克思一家的信中复述了这句话。—— 第６５０页。

- ５５５

  １８６９—１８７０年冬天，马克思因患重病仅仅出席了总委员会的三次会议，即１２月１４日、１月４日和３月１５日的会议。３月２９日总委员会根据鲁克拉夫特的建议通过了“对马克思长期患病表示慰问”的决定。 埃卡留斯于１８７０年４月４日把这个决定通知了马克思。—— 第６５２ 页。

- ５５６

  迈耶尔把马克思所说的１８７０年３月２６日给埃卡留斯的信寄给了马克思。迈耶尔让马克思酌情处理这封信。—— 第６５２页。

- ５５７

  *在外地主*（来自《ａｂｓｅｎｔ》—— “缺席者”）是通常不居住在自己地产上的大地主，这里指的是那些把爱尔兰地产上的收入挥霍于英国的地主，他们把地产交给土地代理人管理，或者出租给靠投机中饱的经纪人，后者再以苛刻的条件转租给小佃户。—— 第６５５页。

- ５５８

  韦累担任协会法国通讯员的全权委托书，是总委员会根据马克思的建议于１８７０年４月１２日授予的。—— 第６５８页。

- ５５９

  《国际工人协会临时章程》（《ＣｏｎｇｒèｓＯｕｖｒｉｅｒＡｓｓｏｃｉａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａ－ ｔｉｏｎａｌｅｄｅｓＴｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓＲèｇｌｅｍｅｎｔＰｒｏｖｉｓｏｉｒｅ》）法文第一版是由支持蒲鲁东主义的工人托伦、弗里布尔等于１８６４年在巴黎建立的国际法国支部出版的。译文于１８６５年１月初问世，其中有许多不确切和歪曲的地方；例如：在章程引言第一段中（“工人阶级的解放斗争不是要争取阶级特权和垄断权，而是要争取平等的权利和义务，并消灭任何阶级统治”）删去了“消灭任何阶级统治” 的词句；第三段中（“因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标”） 删去了“作为手段” 的词句。

  １８６６年１１月，在通过了《临时章程》的日内瓦代表大会以后，马克思和拉法格出版了国际工人协会章程的经过改正的译文，同时附有组织条例，但是这个版本在法国没有得到广泛的传播，因为几乎全被法国警察当局没收了。

  ４月１９日，拉法格就马克思的建议给他回信说，在《自由思想》上发表章程是办不到的，因为这个报纸是作为纯文学出版物登记的。不过拉法格还是设法发表了经过改正的章程译文，这个译文于１８７０年４月 ２０日以后在巴黎出版。译文是拉法格校订的。由于法国警察迫害加紧， 章程不得不加快出版，拉法格未能把校样寄给马克思。１８７０年６月，拉法格的译文再次发表在下述出版物中：《国际工人协会审判案。巴黎联合会第一和第二委员会》１８７０年６月巴黎第二版（《Ｐｒｏｃèｓｄｅｌ’Ａｓｓｏｃｉ ａｔｉｏｎＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌｅｄｅｓｔｒａｖａｉｌｌｅｕｒｓＰｒｅｍｉèｒｅｅｔｄｅｕ－ｘｉèｍｅｃｏｍｍｉｓ ｓｉｏｎｄｕＢｕｒｅａｕｄｅＰａｒｉｓ》ＤｅｕｘｉèｍｅéｄｉｔｉｏｎＰａｒｉｓ，Ｊｕｉｎ１８７０）。—— 第 ６５９页。

- ５６０

  马克思指的是１８７０年４月１６日《自由思想》第１３号上发表的昂·韦累的文章《力和物质》（《Ｆｏｒｃｅｅｔｍａｔｉèｒｅ》）。这篇文章对１８６９年莱比锡出版的（第十版）毕希纳的著作《力和物质》（《ＫｒａｆｔｕｎｄＳｔｏｆｆ》）作了很高的评价。—— 第６５９页。

- ５６１

  马克思指的是１８７０年４月１６日《自由思想》第１３号上发表的拉法格评阿·兰克《阴谋史》一书的文章。—— 第６５９页。

- ５６２

  劳拉·拉法格和保尔·拉法格在１８７０年４月１８日和１９日给马克思的信中说，在巴黎成立了国际工人协会联合会委员会（见注４７０）。拉法格认为，他自己不作为新成立的委员会成员而作为伦敦总委员会驻巴黎联合会的代表较为适宜。他请求马克思在下一次会议上提出授予他代表权的问题。１８７０年５月１７日总委员会授予拉法格代表权。—— 第６６０页。

- ５６３

  劳拉·拉法格在给马克思的回信中说，马克思关于罗班的分裂活动的警告已转给弗兰克尔。—— 第６６０页。

- ５６４

  指１８６８年巴枯宁在伯尔尼和平和自由同盟代表大会讨论该同盟的纲领草案时提出的决议案。为了维护自己的提案，巴枯宁在代表大会上几次发言。他的发言，以及他和他的追随者关于退出和平同盟的声明，都发表在１８６８年１２月１日赫尔岑的报纸《钟声》第１４—１５号上（并见注２８２）。—— 第６６１页。

- ５６５

  在十九世纪二十年代末传布和发展圣西门学说的一批圣西门信徒提出了废除继承权的要求。１８３０年根据巴札尔在巴黎的讲稿，出版了一本反映圣西门主义者对继承权的看法的书，见《圣西门学说。第一学年。 阐述。１８２９年》１８３０年巴黎版第１４３—１６９页（《ＤｏｃｔｒｉｎｅｄｅＳａｉｎｔ－ ＳｉｍｏｎＰｒｅｍｉèｒｅａｎｎéｅＥｘｐｏｓｉｔｉｏｎ１８２９》Ｐａｒｉｓ，１８３０，ｐｐ１４３— １６９）。—— 第６６１页。

- ５６６

  指总委员会把继承权问题列入国际的巴塞尔代表大会的议程（见注 ２８６）。１８６９年夏在总委员会里就对这个问题进行了广泛的讨论，８月 ３日总委员会通过了马克思起草的《总委员会关于继承权的报告》（见 《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４１４—４１６页）。马克思的报告 １８６９年９月１１日由埃卡留斯在代表大会上宣读。—— 第６６３页。

- ５６７

  马克思指的是１８７０年４月１８日劳拉·拉法格的信。马克思称劳拉为罗朗，因为保尔·拉法格的笔名是保尔－罗朗。—— 第６６５页。

- ５６８

  １８７０年５月３日，白拉克和邦霍尔斯特请求恩格斯允许在社会民主工党的机关报《人民国家报》上发表恩格斯１８７０年４月２８日给白拉克的信，理由是这封信具有普遍意义并且对党内同志是重要的。如不同意， 恩格斯应于５月１０日以前写信告诉他们。１８７０年５月１４日《人民国家报》发表了恩格斯的这封信的片断。这封信的手稿没有找到。—— 第 ６６６页。

- ５６９

  指燕妮·马克思１８７０年５月３０日寄往曼彻斯特的信。—— 第６６８页。

- ５７０

  指恩格斯的住宅摩宁顿街８６号，恩格斯在曼彻斯特的最后几年就住在这里；１８７０年５—６月，马克思和爱琳娜在这里呆过。—— 第６６９页。

- ５７１

  马克思的这封信是对勒·吕贝６月１１日来信的回信。勒·吕贝在来信中询问马克思是不是１８７０年５月１１日《人民国家报》上一篇通讯的作者。这篇题为《英国通讯》的通讯揭露了所谓在伦敦的法国人支部的挑衅行为，特别是它于１８７０年５月３日在伦敦举行的欢迎弗路朗斯的宴会上以国际名义所作的发言（见注４６６）。—— 第６７０页。

- ５７２

  看来是指１７８０年６月７日莱辛和弗·雅科比之间的谈话（见注 ３２）。—— 第６７２页。

- ５７３

  这里发表的马克思一封信的片断是从洛帕廷１８７０年７月６日给拉甫罗夫的信中摘引来的。开头洛帕廷简述了马克思这封信的内容：“今天我收到了他［马克思。—— 编者］寄来的一期新的《人民事业》杂志， 和一封关于审讯巴黎战友［指对法国国际会员的第三次审判，见注 ４８２］的最新消息的非常亲切的便函。最后他问我，是否愿意让他给我在伦敦某个事务所找个事务员的差事”。—— 第６７３页。

- ５７４

  马克思这封信中所附的关于改变１８７０—１８７１年度总委员会驻在地《给各支部的机密通知》和在美因兹召开的国际代表大会的议程并见《马克思恩格斯全集》中文版第１６卷第４９４、４９５页。—— 第６７３页。

- ５７５

  指卡尔德（约瑟夫·茨韦尔查凯维奇）１８６８年１月１０日给马克思的信 （见本卷第２５页）。—— 第６７８页。

- ５７６

  约·菲·贝克尔的论文《关于和平和自由同盟》（《ＺｕｒＦｒｉｅｄｅｎｓ－ｕｎｄ Ｆｒｅｉｈｅｉｔｓｌｉｇａ》）未署名发表在１８６７年１２月《先驱》杂志第１２期上。

  关于和平和自由同盟见注２７。—— 第６７８页。

- ５７７

  燕妮·马克思暗指伦敦克勒肯威尔监狱的一次火药桶爆炸，这是一些芬尼亚社社员的拥护者为营救被囚禁的芬尼亚社社员于１８６７年１２月进行的；也指１８６７年１１月２３日三个芬尼亚社社员在曼彻斯特被处绞刑，他们是在为营救被捕的芬尼亚运动领导人而武装袭击囚车时被捕的。

  关于芬尼亚社社员见注２４和３７２。—— 第６８０页。

- ５７８

  弗·恩格斯的玩笑性的《自白》，是按照马克思的长女燕妮的纪念册中保存下来的手抄稿第一次在本卷发表的。—— 第６８２页。

- ５７９

  卢格１８６９年１月２５日给施泰因塔耳的信是同施泰因塔耳友好的威· 施特龙在２月４日转寄给马克思的。马克思曾把这封信的内容告诉过恩格斯、波克罕和库格曼。他在１９６９年２月１１日把信寄给了库格曼 （见本卷第５７６页）。—— 第６８３页。

- ５８０

  卢格引用了马克思的《资本论》第一卷１８６７年德文版第７４４—７４５页， 但引文有出入（见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第８３２ 页）。—— 第６８４页。

- ５８１

  见《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第６８１页。—— 第６８４页。

- ５８２

  １８６９年９月中到１０月初，马克思偕同女儿燕妮住在汉诺威的库格曼家里。他沿途到过布鲁治、列日、亚琛和科伦；曾到过济克堡的狄慈根处，然后到波恩和美因兹，在德国社会主义者保·施土姆普弗家里住了一天，造访了维斯巴登。马克思和燕妮在１８６９年９月１８日左右到达汉诺威（见本卷第３５１—３５２页）。—— 第６８５、６９４页。

- ５８３

  １８６９年９月１５日《泰晤士报》发表的埃卡留斯关于巴塞尔代表大会 （见注２８６）最初几次会议的报道全文引用了美国代表凯麦隆在大会上的发言。—— 第６８５页。

- ５８４

  指列斯纳给马克思的信，这些信详细说明了巴塞尔代表大会的进程。列斯纳一共寄来五封信，发信日期是１８６９年９月６、７、８、９和１１日。李卜克内西关于代表大会的信保存下来一封，发信日期是１８６９年９月７ 日。—— 第６８６页。

- ５８５

  李卜克内西在巴塞尔代表大会９月７日会议上的报告中涉及了他和施韦泽的分歧，同时批评了拉萨尔的观点。而在李卜克内西任责任编辑的德国社会民主工党机关报《人民国家报》上也发现个别的拉萨尔论点， 如所谓“铁的” 工资规律。—— 第６８６页。

- ５８６

  指亨·查·凯里的《社会科学原理》（Ｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓｏｆｓｏｃｉａｌｓｃｉｅｎｃｅ》）一书。关于这本书的详细情况见本卷第３７７—３８８页。—— 第６８８页。

- ５８７

  指《资本论》第一卷德文第一版的第三章（《绝对剩余价值的生产》）。 在该卷德文第二版和以后各版中，相当于这一章的是整个第三篇（见 《马克思恩格斯全集》中文版第２３卷第２０１—３４５页）。—— 第６８８页。

- ５８８

  爱琳娜·马克思于１８６９年９月６日至２３日随同恩格斯和他的夫人莉希·白恩士在爱尔兰旅行。—— 第６８９页。

- ５８９

  燕妮·马克思从１８６９年１月起在门罗家里给孩子教课（见本卷第２０３ 页）。—— 第６９０页。

- ５９０

  指１８６９年格莱斯顿实行的爱尔兰政教分离法。—— 第６９２页。

- ５９１

  *奥伦治派* 是反动的恐怖组织的成员，这个组织是１７９５年爱尔兰的大地主和新教教士为了反对爱尔兰人民的民族解放运动而成立的。它有计划地挑唆新教徒反对爱尔兰天主教徒。它的命名是为了纪念镇压过 １６８８—１６８９年爱尔兰起义的奥伦治的威廉三世。—— 第６９２页。

- ５９２

  “*神意裁判*”是中世纪时期采用的以烧红的铁器以及开水之类来确定被告有罪或无罪的考验法。—— 第６９３页。

- ５９３

  １８７０年１月２２日《人民国家报》第７号的“政治评论”栏对罗什弗尔力图防止在维·努瓦尔出殡那天发生不必要的流血的态度作了否定的评价。罗什弗尔被描绘成“无原则、无节操的人”，“捣乱分子”，而不是革命家。—— 第６９６页。

- ５９４

  燕妮·马克思引用了１８７０年１月１５日《国家报》发表的卡桑尼亚克写的社论。—— 第６９７页。

- ５９５

  指克列索的施奈德机械制造和冶金工厂的工人的罢工，这次罢工发生在１８７０年１月下半月，有一万多名工人参加。罢工起初是为了抗议解雇那些就退休基金交给工人管理问题同厂方谈判的代表团成员。在政府军队开进克列索以后，罢工具有了政治性质。波拿巴政府用大逮捕把罢工镇压下去了。罢工的领导者之一是机械工人阿道夫·阿尔丰斯· 阿西。１８７０年１月２６日《人民国家报》第８号叙述了罢工的经过。—— 第６９７页。

- ５９６

  燕妮·马克思引用了１８７０年１月２８日《国民舆论报》发表的盖鲁的文章《罢工》（《ＬｅｓＧｒèｖｅｓ》）。—— 第６９７页。

- ５９７

  １８７０年４月２日《爱尔兰人报》第４０号摘要登载了燕妮·马克思关于爱尔兰问题的第二篇文章。１８７０年５月７日《爱尔兰人报》第４５号全文发表了第六篇文章《爱尔兰的土地暴乱》。

  关于燕妮·马克思论述爱尔兰问题的文章，见注４２５。—— 第７０１ 页。

- ５９８

  指按诗人托马斯·穆尔所著《爱尔兰旋律》谱成的爱尔兰歌曲集，书名是《爱尔兰竖琴》（《Ｅｒｉｎｓ－Ｈａｒｆｅ》）。歌曲集是歌唱家约瑟夫·里谢于１８７０年在汉诺威编辑和出版的，马克思和燕妮１８６７年住在库格曼家里时认识了里谢。看来序言中并未采用这封信中提到的恩格斯的短文。—— 第７０４页。

- ５９９

  这封信写于１８７０年７月１９日普法战争爆发前两天。燕妮上了撒谎的波拿巴主义报纸的当，对战争前夜法国的公众情绪作了错误的估计。巴黎和外省的沙文主义示威游行都是政府依靠警探和游民组织的。１８７０ 年７月保尔·拉法格告诉马克思，在巴黎“警察不得不假装出热情的样子，好使人信以为真……”。—— 第７０５页。